. január 1-jén a Budapest környezetében lévő települések hozzácsatolásával létrejött az úgynevezett
A város eredetével kapcsolatban vannak bizonytalanságok, az elfogadott álláspont a
A mai Budapest területének írásos történelme a
tartomány egyik részének, Alsó-Pannóniának
a központja volt. Lakossága 20 000 fő körüli volt. A mai
épült helytartói palotában olykor maguk a római császárok is megfordultak.
A modern város területén több római segédcsapat (
támadásoknak már nem tudott ellenállni. A német
úgy tudják, hogy itt, a Duna partján épült fel Attila vára,
(az akkori Pest-hegy) oldalában (talyigán vagy hordóban a mélybe taszítva) gyilkoltak meg és ennek emlékét őrzi a 235 méteres magaslat mai neve.
Boldog Gellért pedig, mivel alacsony termetű volt, és Isten szolgálatában minden erejét elemésztette az utolsó lobbanásig, kocsiba ült. Mikor aztán a pesti révhez értek, íme, öt istentelen ember, Vata meg cinkosai, teli ördögökkel, akiknek magukat odaadták, rárohantak a püspökökre és társaikra, és köveket zúdítottak rájuk. Boldog Gellért pedig azokat, akik köveket vetettek rájuk, a kereszt jelével jelölte meg szüntelen, s István első vértanú példáját követve, mint Pannónia első vértanúja letérdepelt a földre és fölkiáltott nagy szóval mondván: „Úr Jézus Krisztus, ne számítsd ezt bűnüknek, mert nem tudják, hogy mit cselekszenek.” […]. De mikor azok ezt látták, még sokkal inkább őrjöngtek, rátámadtak és a Duna partjára kiborították a kocsiját, ott kihúzták belőle, és kordéra rakva, legördítették a Kelen-hegyről, s mivel még mozgott, mellét lándzsával átszúrták, aztán egy kőre vonszolták, és összetörték a koponyáját. Így költözött át Krisztus dicsőséges vértanúja evilág viszontagságai közül az örök boldogságba az Úrnak 1047. esztendejében. A Duna mindig kiáradt, de a kőről, amelyen Szent Gellért koponyáját összetörték, hét éven át nem tudta lemosni a vért, akkor a papok fölszedték azt a véres követ.
Óbuda és Pest római öröksége, a sok ezer épület romja évszázadokon át látható volt, az
azonban a helyükön fokozatosan igazi, nyüzsgő középkori városok épültek. Óbuda úthálózata a római korból maradt fenn, lakossága szőlőműveléssel foglalkozott. Területén egyházi birtokok alakultak ki, a
-ban a városban nagy tűzvész pusztított. Pestet a
ellen. A vesztes csata után a tatárok felégették Pestet, majd 1241/
telén átkeltek a befagyott folyón, és Óbudát is elpusztították. A két város teljes lakosságát meggyilkolták. A pestieket például a város nagytemplomában, a mai
koncolták fel, ahol imádkozva menedéket kerestek.
néven új várost építtetett az úgynevezett
közt). Ezek voltak itt az első városias épületek, a későbbi
alapját képezve. IV. Béla várkastélyát, amely a mai
közelében állt, már jobban lehetett védeni támadások esetén, mint az alacsonyabban fekvő óbudai várat. (Annak feltételezett romjait is feltárták a
alatt tett fogadalmához híven, az egyháznak ajándékozta a
), és az itt épült Domonkos-rendi apácakolostorban helyezte el legkisebb leányát,
sújtotta a várost, a budai plébános pedig viszonzásul a pápát.
fiai sikertelenül ostromolták a várat, de az épületekben nagy kárt okoztak, és a budai szőlőhegyet is elpusztították. Végül a városnak el kellett fogadnia a győztes Károly Róbertet. Fia,
királyi székhellyé tette Budát. A település már igazi polgári város volt, nagy számban éltek itt kézművesek, iparosok, kereskedők. A magyarok mellett jelentős
lakossága is volt. A tatárdúlást nehezen kiheverő Pest lakossága is kezdett talpra állni, a
uralkodása a városok történelmének a török idők előtti fénypontja. Zsigmond egyetemet alapított Óbudán,
udvara nagy vonzerőt gyakorolt a kor művelt humanistáira, emelve a város és a királyi udvar kulturális színvonalát.
budai uralkodása idején is tovább gyarapodott. A budai reneszánsz történeti emlékei ma a budai
), míg Pest reneszánsz emlékei a mai Belvárosi Plébániatemplomban láthatók. Ennek a fejlődésnek vetett véget a
A város és nevének eredete kapcsán egyéb elképzelések is felmerültek, melyek a
nem ott helyezkedett el, ahol ma állítják, és a város a pilisi "szakrális" központhoz kapcsolódott.
Elpusztult települések Budapest területén
, melyben veszített. A csatavesztés hírére sokan elmenekültek a városokból. I. Szulejmán szeptemberben ért el Budára, amit felégetett, és kirabolta a királyi palotát is. A törökök ezután elhagyták a várost, ami rövid időn belül a
csellel foglalták el a várost, amivel kezdetét vette a csaknem másfél évszázados török uralom kora. A török időkben Buda a budai
nyugati részének egyik legjelentősebb települése lett, virágzó iparral és kereskedelemmel. A budai basa fényes udvara mellett számos
). Mint az ország más elfoglalt városait, Budát és Pestet is igyekeztek
várossá tenni, a keresztény templomok jó részét elvették, a keresztény népességet éppen csak megtűrték, és keményen megadóztatták. Melléjük nagyszámú muszlim és zsidó lakosság települt a városba. Pest eközben rohamosan veszített jelentőségéből, kereskedelmi központ szerepe is megsínylette a török megszállást.
több eredménytelen kísérlet után a Habsburgoknak
és zsidókat – elpusztították, Pest városa és a sokak által dicsért szépségű török kori Buda – szó szerint – a földdel vált egyenlővé. Werlein János István inspektor 1686. szeptember 29-én hivatalos jelentést küldött az Udvari Kamarának, melyben a többek közt a következőket írta:
„Nincs egyetlen tető, egyetlen szoba, még egy fagerenda sem: minden alapjáig, a pincéig égett le...”
A két város nehezen állt talpra, kiváltságleveleiket csak húsz év múlva kapták vissza. Az
elején csupán néhány száz német telepes tengődött a romok között, majd a
első felében az újabb betelepülőkkel sem haladta meg a két város összlakossága a 20-24 000 főt. A németeken kívül
is betelepedtek. A szerbek (rácok) Budán a
városrészben laktak, Pesten pedig a mai Szerb utcai ortodox templom körül. A két város vidéki barokk kisvárosok jellegét öltötte, sok földszintes vagy egyemeletes házzal, sok kis térrel és sikátorral. A gazdasági élet alapját az átmenő forgalom; utazók, kereskedők és marhahajcsárok kiszolgálása adta, ugyanis az ország két fele között a pesti rév volt az egyik legforgalmasabb dunai átkelőhely. A pesti és a budai vásárokra emiatt az egész országból feljártak az árusok.
kezdődően a tanács megtiltotta a szemét utcán történő lerakását, a szabályszegők 20 tallért voltak kötelesek fizetni.
elrendelték a szalma- és nádfedelek elbontását, és egyúttal a strázsamestereket is utasították, hogy karhatalommal rombolják le az el nem bontott tetőket.
rendelték el az utcakövezést, minden ház előtt egy öl szélességben, s ezt a háztulajdonosok voltak kötelesek elvégeztetni. Ugyanebben az évben rendelet született a kémények kötelező kitéglázásáról is, ellenkző esetben a házat elkobozták.
-ban 395 ház állt Pesten, ezekben összesen mintegy 3000 fő lakott.
(addig bíró intézte a város ügyeit is). A
korában Buda kulturális élete fellendült.
-ben ugyanis megnyílt az első állandó, német nyelvű színház, majd
létesített. Nagy lépés volt a hajdani fővárosi rang visszaszerzése felé, amikor a király
-ben Budára helyezte az ország kormányaként működő
, bár az országgyűlések színhelye egyelőre Pozsony maradt. A városba települő új hivatalnokrétegnek és a természetes népszaporulatnak köszönhetően a 18. század végétől a lakosság is növekedni kezdett.
a budai vártól nyugatra eső katonai gyakorlótéren végezték ki
2000 napszámos munkálkodott a mocsaras terület lecsapolásán, úgy, hogy rajta keresztül csatornát ástak és két szigetet alakítottak ki. Ezeken elterítették a homokbuckákat, majd a planírozást követően négy sorban ültettek nyár- és vadgesztenyefákat.
-ben a vártól délre húzódó városrészben, a rácok által lakott Tabánban nagy tűzvész pusztított. (A Tabán az
létezett, amikor is a házait lebontották. Ma park van a helyén.)
A közterületek és az épületek száma Pesten, 1822-ben
tehetősebb tagjai egymás után építtették fel pesti és budai palotájukat. A város az irodalmi-szellemi élet központjává vált.
elődjeként is hatalmas könyvtárát. A fia,
neve által fémjelzett új nemzeti mozgalom nem titkolt célja a hajdani dicső főváros feltámasztása volt. Ezt szolgálta a pesti
építésének megkezdése is. A sikeres mozgalom eredményeként Pest-Buda vonzani kezdte az új betelepülőket, polgárokat, iparosokat Magyarországról és külföldről egyaránt.
a két város állandó lakossága már 150 000 körül volt, az „ingázó” birtokos nemesség családjait nem számítva. Ekkorra Pest az ország kereskedelmi központja lett.
pusztított, és a város épületeinek jelentős része romba dőlt. A korszak építkező lendületében azonban sikerült pár év alatt kiheverni a csapást, és nagyrészt az újjáépítés során nyerte el a város a mai szerkezetét. Ezután tették kötelezővé a kizárólag kőből-téglából való építkezést. A korábbi
stílus váltotta fel, az egy-két emeletes apróbb házakat igazi városhoz méltó két-három emeletes paloták sokasága váltotta fel. A kor leghíresebb építésze
volt, akinek számos lakóházát ma is megcsodálhatjuk.
Buda és Pest politikailag, gazdaságilag és nem utolsósorban kulturális szempontból is az ország fővárosává fejlődött, a két város együttes lakossága 100 000 főre ugrott. Pest városában akkoriban összesen 5105 házszám volt, ebből 1186 még csak tervezett. Túlnyomó részt földszintes és kertes házak alkották a városképet. 1846-ban a közművek még hiányosak voltak, a város főcsatorna-hálózatának tervezésére bécsi szakértőket hívtak, ugyanis a legtöbb helyütt nyílt árkok bűzölögtek, a Király utcában még nem volt csatorna, másutt csak egy-egy vonal állt kiépítve. A Terézvárosban a legtöbb utcát és a gyalogjárókat már gránitkockákkal kövezték le, azonban a mellékutcák rendre hepe-hupásak, gyakran futóhomokosak, porosak, sárosak voltak.
megnyitották az első vasútvonalat Pest és
is. Addig csak hajókkal, illetve ideiglenes
segítségével lehetett átkelni a Dunán, az új híd azonban végre lehetővé tette a két testvérváros valódi összekapcsolását. Nem véletlen, hogy a város, illetve az egész korszak jelképe lett. Azonban nemcsak esztétikus külseje miatt figyelemre méltó, hanem mivel komoly technikai kísérletet is jelentett; ez volt a világ első ekkora méretű fémszerkezetes (óriás vasláncok által tartott)
. (Az addigi hasonló angliai lánchidak a jóval kisebb
megalakulásához vezetett. 1848 júliusában megnyílt az első pesti országgyűlés és ezzel minden szempontból Pest-Buda vált az ország fővárosává. A szabadságharc eseményei során azonban
az osztrák császári sereg bevonult a városba, a pesti és budai polgárok számára szinte mindent megtiltottak, még az utcák és terek sem viselhették a magyar nevüket, visszaállították a régi német elnevezéseket. Az osztrákok a városban rendezték be katonai főhadiszállásukat. A
egyik legnagyobb sikere volt a tavaszi hadjárat során Pest visszafoglalása, majd a budai vár visszavétele, 1849 májusában. Nyáron újra császári kézre került a város, Pestre olasz csapatok jöttek. A szabadságharc leverése után Pest lett az
elnyomó rendszer székhelye. A Gellért-hegy tetején ekkor épült a félelmetes erődítmény, a
, ahonnan az osztrák katonaság állandó megfigyelés alatt tarthatta a lázadó magyar fővárost.
Budapest a világvárossá válásának kezdetén 1850 körül
Nem leszünk ezentúl sem budaiak, sem pestiek, hanem leszünk ezentúl budapestiek.
1.§ Buda és Pest sz. kir. Fővárosok, valamint Ó-Buda mezőváros és a Margitsziget, ez utóbbiak Pest vármegyéből kikebeleztetvén. Buda-Pest főváros név alá egy törvényhatósággá egyesíttetnek.
2.§ Az ekkép alakított főváros, mint önálló törvényhatóság… gyakorolni fogja a törvény korlátai közt:
c, foglalkozhat ezen kívül egyéb közérdekű, sőt országos ügyekkel…
3. § Önkormányzati jogánál fogva a főváros saját belügyeiben önállólag intézkedik, határoz és szabályrendeletet alkot, s határozatait és szabályrendeleteit saját közegei által hajtja végre…
az új testület átvette az egyesített főváros irányítását.
belvárosi szakaszán mindkét oldalon kiépültek a rakpartok, a későbbi évtizedekben pedig a folyamszabályozáshoz kapcsolódó árvízvédelmi rendszer fővárosi védművei.
Az 1860-as évektől Pest városa, az 1867-es kiegyezést követően az állam támogatásával kapott lendületet, majd az 1873-as
követően Budapest vezetése folytatta a munkálatokat.
fejlesztésére kellett hangsúlyt fektetni.
. A kulturális élet is fellendült, szintén
elejéig folytatólagosan voltak számozva a házak egy-egy városrészen belül. A város képe látványosan megváltozott. Egyik évről a másikra nőttek ki a semmiből egész városrészek sokemeletes
stílusban épült bérpalotákkal, üzletekkel és forgalmas utcákkal. A gyors növekedést sokan az amerikai fejlődéshez hasonlították, a külső
néven emlegették a gyorsan felépülő amerikai
szabályos háztömbjei és sakktáblaszerű utcahálózata miatt.
végére mindent áthatott. A város régi iparos és munkás lakosságának addigi nyelve főleg a
volt, ahogyan a tömegesen Budapestre érkező új lakók között is nagy számban voltak
táján a város németajkú lakóinak zöme szinte egy nemzedék alatt váltott nyelvet. A kerületek neve és az utcanevek is magyarrá váltak. A századfordulóra több mint 700 000 lakosú
-szerte híres volt pezsgő kulturális életéről,
, szórakozóhelyeiről és éjszakai életéről.
millenniuma alkalmából az ország ezeréves gazdasági és szellemi fejlődését ünnepelte, de valójában inkább az elmúlt húsz év rendkívüli fejlődésén alapult. Az egész
területéről milliók látogatták meg az impozáns kiállítást és egyben megcsodálták a szépülő Budapestet, a Sugárutat (mai
között bevezették az elektromos közvilágítást. Az
azonban megakasztották a város addigi fejlődését. A lakosság viszont az elszakított országrészekből menekülőkkel is növekedett, és az
meghaladta az egymilliót. A tömeges lakásigény miatt megépültek az első
is. Szegények tömegei éltek nyomornegyedekben is (például a
). Sokan laktak pályaudvarokon, vasúti vagonokban.
A felrobbantott és ideiglenesen megtámasztott
-ben. Háttérben a helyreállított Lánchíd.
át. A száz napos heves téli ostrom során a város több mint százezer civil lakosa vesztette életét a bombázásokban, a januárra kialakult éhezésben, a
(főleg gyerekek, nők és idősek) közül kb. 70 000 ember élte túl a borzalmakat, amiben többeknek is részük volt, például
svéd követségi tanácsosnak. A háború során
, valamint a középületek és lakóépületek közel 40 százaléka semmisült meg teljesen. A belső kerületek szinte minden utcájában maradtak helyreállíthatatlanul elpusztított épületek. A bombabiztos
azonban az ostrom teljes ideje alatt ellátta a sérülteket.
elhelyezkedő 23 település hozzácsatolásával létrejött az úgynevezett
. Ekkor a főváros 60 százalékos arányban járult hozzá az ország ipari teljesítményéhez.
második felére fejeződött be a második világháborús károk helyreállítása. Újjáépültek a hidak, utolsóként
első szakaszán indult meg a forgalom. Budapest lakossága
-ban érte el a növekedési csúcspontját, az 1960-as évektől lassult a népességnövekedés, ugyanis adminisztratív eszközökkel próbálták visszafogni a bevándorlást a nagyobb lakáshiány elkerülése céljából, lakást főleg budapesti, vagy legalább 5 éve Budapesten dolgozó személynek utaltak ki, így megkezdődött a városkörnyéki falvak, kisvárosok népességének gyors növekedése. A lakáshiány
felépítését tette szükségessé, mint például
. Ezeket a lakótelepeket főleg a belső kerületekből és a város más részeiből átköltöző és családot alapító fiatal házasok népesítették be.
során az ország más részeihez képest jobban növelte fejlettségét, előnyös gazdasági lehetőségeit. A szocialista ipari üzemek bezárásával párhuzamosan ugyanis sok új munkahely is keletkezett, elsősorban a szolgáltatás és a kereskedelem terén.
és a legmagasabb az egy főre jutó átlagos jövedelem.
A 2011-est megelőző önkormányzati törvény széles jogosítványokat adott a
csak nehezen képes önálló várospolitikát folytatni.
önkormányzatok is alakultak, amelyek főleg kulturális téren tevékenykednek.
. Az ő tevékenysége alatt nagyívű infrastrukturális beruházások kezdődtek Budapesten. Ilyenek voltak például a
átadása. Hosszú huzavona után 2007-2013 között tartott a
szolgáltatási színvonala a 2010-es évek elejére rendkívül leromlott, annak ellenére, hogy többek között
javaslatára – átszervezték az éjszakai tömegközlekedést és új
. A város vezetése a közösségi közlekedés idült válságát a
megalapításával igyekezte enyhíteni. Reprezentatív új középületek alig épültek, ilyen például a
campusa. A magánberuházásban készült épületek számos utca arculatát átformálták. Bevásárlóközpontok sora épült a város peremén és a belvárosban.
. Jelentősen felélénkült a fővárosi ingatlanpiac, az ingatlanárak folyamatosan emelkedtek. Megindult a
falvaiban a módosabb népesség számára. Ezzel párhuzamosan megkezdődött néhány belső városrész rehabilitációja, például
. A szociális problémák azonban nem csökkentek, az ellátórendszer sorvad. Sok ember él még mindig
idején robbanásszerűen megnövekedett szociális és társadalmi különbségek következményeként az utcákon megjelentek a
jóval fejlettebb maradt továbbra is Budapestnél,
pedig hasonló szintről indulva gyorsabb ütemű fejlődést produkált. Húsz év főpolgármesterség után, 2010-ben
Szent Gellért püspök Nagy legendája (14. század)
Addreszbuch der königlichen Frey-Stadt Pesth, 1815
Adressbuch der königlichen freyen Stadt Pesth, 1822
Jalsovszky Katalin – Tomsics Emőke: Budapest, az ikerfőváros 1860-1890. Helikon, 2003.
Ablonczy Bálint - Úgy harcolunk vele, hogy eszünk ágában sincs elhagyni / az EU az új Osztrák–Magyar Monarchia?
archiválva]. (Hozzáférés: 2013. június 9.)
1870. évi X. törvénycikk a Duna-folyamnak a főváros mellett szabályozásáról s a forgalom és közlekedés érdekében Buda-Pesten létesítendő egyéb közmunkák költségeinek fedezéséről és e közmunkák végrehajtási közegeiről
. www.1000ev.hu. (Hozzáférés: 2021. május 22.)
„AZ ELŐZETES ÁRVÍZI KOCKÁZATBECSLÉS, VESZÉLY- ÉS KOCKÁZATI TÉRKÉPEK, A KOCKÁZATKEZELÉSI TERVEK ELSŐ FELÜLVIZSGÁLATA” / Összefoglaló tanulmány BUDAPEST FŐVÁROS
- VIZITERV Environ Kft. 2021 / vizeink.hu
Bécs–Budapest. Műszaki haladás és városfejlődés a 19. században - Várostörténeti tanulmányok 8. (Budapest-Bécs, 2005) Vadas Ferenc: Duna-szabályozás és rakpartépítés Budapesten
Garami Tibor, dr. Gőbel József, Párnay Zoltán - Budapest székesfőváros árvízvédelme és az 1940-41. évi árvizek
Kolundzsija Gábor - A rakodópart kövei (Postcard Bt. 2018)
Budapest ostroma 1944–1945-ben – női szemmel.
VIII. évf.  3–4. sz. (2000)  Hozzáférés: 2017. november 3.
Pető Andrea - Elmondani az elmondhatatlant / A nemi erőszak Magyarországon a II. világháború alatt
Kaiser Orsolya - Háborús nemi erőszak: minden nő a katonai férfiasság célpontja
avagy a polgári lakosság tömeges elhurcolása Magyarországról szovjetunióbeli kényszermunkára 1944/45-ben, különös tekintettel a németként deportáltakra
Sikos T. Tamás - A budapesti agglomeráció nyugati kapuja (Szent István Egyetemi Kiadó, 2015)
Horváth Miklós (szerk.): Budapest története V.
Nagy-Györffy-Gerevich: Budapest története I-V.
Vörös Károly (szerk.): Budapest története IV.
Kosáry Domokos (szerk.): Budapest története III.
A Terézváros kétszáz éve (Riporttörténet. Írta és összeállította: Pille György. Budapest, 1970)
A megigényelt világváros. Budapest hatósága és lakossága a városegyesítés éveiben
Disszertációk Budapest Főváros Levéltárából
https://hu.wikipedia.org/w/index.php?title=Budapest_története&oldid=28572351

--- NEXT PAGE ---

NB I: Hatalmas bakival szakadt meg a ZTE veretlen sorozata, aminek a Diósgyőr sem örülhet - videó - Csakfoci.hu
A ZTE és a Nyíregyháza összecsapásával zárult az NB I 20. fordulója. A találkozón meglepetés született, hiszen a vendég Szpari a télen igazolt Tijani első góljával 1-0-ra győzött, így megszakította a zalaiak hét mérkőzés óta tartó veretlenségi sorozatát.
A mérkőzés elején mindkét fél óvatosan futballozott, többnyire a mezőnyben zajlott a játék. A 15. percben Kovács Milán lőtt kapura 17 méterről, de célt tévesztett.
A félidő legnagyobb pillanata a 26. percben érkezett: Maxsuell betalált a vendégkapuba, ám a partjelző les miatt érvénytelenítette a gólt, amit a VAR is megerősített. A hazaiak ezt követően is aktívak maradtak, a 34. percben egy gyors kontra végén Lima lőtt mellé ígéretes helyzetből.
A hajrában mindkét kapu előtt akadt egy-egy lövés: a 41. percben Kovács Milán megpattanó kísérletét még az alapvonal előtt mentette Gundel-Takács, míg a hosszabbításban Skribek lapos lövését Kovács biztosan védte.
A szünet után lendületesebben kezdett a Nyíregyháza, és rövid időn belül több ígéretes helyzetet is kialakított. A 47. percben Kiss Bence távoli lövését még Kovács ütötte ki, majd a kipattanót Maxsuell lőtte mellé. Két perccel később Skribek passzát követően Lima jutott helyzetbe, de 14 méterről nem találta el a kaput.
A vendégek részéről is akadt veszély: az 51. percben Nagy Dominik beadása után Tijani lőtt fölé.
A mérkőzés fordulópontja az 58. percben érkezett: Várkonyi passza után Peraza nagyot hibázott,
lecsapott a labdára, majd 19 méterről az üres kapuba gurított, megszerezve a vezetést a Szparinak (0-1).
A gól után próbálta a ZTE felpörgetni a játékot. Az 57. percben még Skribek törhetett volna egyedül kapura, de rossz döntést hozott, a kilépő Kovács tisztázott, majd a 63. percben Maxsuell előkészítése után Lima lőtt magasan fölé. A 66. percben Skribek próbálkozott távolról, lövése azonban nem okozott gondot a vendégkapusnak.
A második félidő közepétől egyre inkább mezőnyharccá vált a találkozó, sok szabálytalansággal és cserével. A hajrában a Nyíregyháza próbálta tördelni a játékot, és őrizni az előnyét - sikerrel. Bódog Tamás csapata fegyelmezetten védekezett, és végül idegenben aratott értékes győzelmet. A Zete november eleje óta először szenvedett vereséget a fizz Ligában, az ötös nyeretlenségi sorozatát lezáró Szpari pedig egy pontra megközelítette a már bennmaradó helyen álló DVTK-t.
Radenkovic és Révész is beleállt a saját játékosába: "Én utcai cipőben megfogom, neki nem sikerült"
A Diósgyőr-Kisvárda NB I-es mérkőzés (1-1) után mindkét vezetőedző, Vladimir Radenkovic és Révész Attila is élesen kritizálta saját játékosait, a DVTK szakvezetője a koncentráció hiányát, a Kisvárda trénere pedig a fiatal játékosok fegyelmezetlenségét és a könnyű gólokat hozta fel példaként.
Zalaegerszeg - Nyíregyháza 0-1 (Tijani 58.)
Gundel-Takács - Csonka (Lopez, 73.), Várkonyi, Peraza, Calderon - Kiss (Victory, 85.), Amato (Joao Victor, 76.), Szendrei, Skribek - Lima, Alegria
Kovács D. - Dreskovic, Temesvári, Katona L., Benczenleitner - Kovács M. (Antonov, 46.) - Manner (Alaxai, 86.), Katona M., Nagy D. (Toma, 55.) - Kvasina, Tijani (Babunski, 67.)
Topligába igazol az NB I-es csatár, de tavasszal még a magyar bajnoki címért küzdhet
Osváth leigazolásáról tárgyal a Fradi, új csatár Diósgyőrben - hazai átigazolási körkép
NB II: A Vidihez került a Honvéd fiatal játékosa - hivatalos
Szalai Attila színt vallott a mélypontjáról: "A híresztelések 70 százaléka kacsa volt"
Az Újpestről elküldött Grzelak újra kispadot kaphat - itt nevezhetik ki
A Fradi az NB I-es rivális kulcsemberét is leigazolhatja
132 gól 5 év alatt: Varga Barnabás a világ egyik legjobb góllövője
Befutott a Diósgyőr új csatára - Újpesten is játszott korábban
Magyar mesterhármas az ifi BL-ben! A megállíthatatlan csatár egymaga ütötte ki a Dortmundot - videó
Magyaros góllal ejtették ki a Liverpoolt Szlovákiában - videó
A Fradi újabb félmilliárdot kaszálhat egy magyar játékos eladása után
is pályára lépett a Siófok elleni edzőmeccsen, mindkét fiatal a Fehérvár FC-től érkezett kölcsönben Veszprémbe. (
tavasszal még az ETO-ban futballozik majd.

--- NEXT PAGE ---

Mindenki 1000re mondja és hogy ezt ünnepeljük augusztus 20-án, közben pedig már Szent István előtt is megvolt állítólag a magyar államszervezett, csak Szent István a keresztény államot alapította meg ha minden igaz..és nagyon nem szép módon, eléggé erőszakosan..
És a keresztény hatalom lobbi stb. terjesztette emiatt el hogy akkor történt az államalapítás?
Ez az időszak elég homályos nincs írott forrás ezekről.így maradnak a dajkamesék meg a mendemondák.
De hát a keresztény állam alapítását ünnepeljükk 😃 igen, mindenki tudja, hogy előtte is volt már kormányzó hatalom. Töriből kétszer is tanuljuk... egyszer áltsuliban, egyszer közepsuliban.
2. És miért a keresztény államot? előtte lévőt miért nem?
Azért szokás 1000-hez és a kereszténységhez kötni az államalapítást, mert előtte nem volt erős központi állam. Törzsszövetség volt jóval gyengébb központi hatalommal bíró fejedelemmel. A folyamat már Géza idején elkezdődött, és nem is ért véget 1000-ben, de meghatározó pont volt. A kereszténység megtűrt vallásból államvallássá vált. Aki nem kívánta felvenni és egyben elismerni István hatalmát, az kénytelen volt nyíltan lázadni. Ezen lázadások leverése után még évtizedekbe telt Istvánnak kiépítenie az erős központi hatalmat, de mind belpolitikai mind külpolitikai szempontból István koronázása volt a leglényegesebb dátum a folyamatban.
István után pedig széthullott az egész, és évszázadokig káosz volt, törzsfőnökökkel.
Abban a korban még mindenki bőven brutálisan bánt azokkal akik rangban alatta álltak, és nem akarták azt csinálni, ami "elő volt írva nekik". Államot alapítani kiontott vér nélkül egyébként is keveskenek sikerült.
5-ös jól írja. Én is így tudom. A tatárok pedig a barátaink voltak, nem hacoltunk ellenük.
A 895/896-os honfoglalás során nem alapítottunk új államot, csupán arrébbköltöztünk “pár” kilóméterrel,
továbbá az nem egy adott esemény volt, mint az államalapítás, hanem egy hosszú (ha a székelyeket is beleszámoljuk), többszáz éves folyamat volt ismert napok nélkül.
Tudod a választ a kérdésre? Oszd meg másokkal!
Igaza van Mesterházynak, hogy a legnagyobb magyar hozta létre az MTA-t, és a legkisebb fogja megszüntetni?
Mért nem hozot létre a magyar állam a norvég alaphoz hasonlot? 27%afabol futna nem kéne annyit lopni a politikusoknak
A Hány albán állam lesz még? Kérdés mintájára eljátszottam a magyar gondolatokkal is, linket is írtam. Hány magyar állam jöhet létre?
Hogyan választhatnék le Magyarországról egy területet (mondjuk a Csepel-szigetet) és hozhatnék ott létre egy másik államot, ami különbözik az ország többi részétől?
Mely művelődési, oktatási, tudományos intézmények jöttek létre Magyarországon a XIX. Század első felében?
Tudományok - Társadalomtudományok és bölcsészet kategória kérdései »
Minden jog fenntartva © 2026, www.gyakorikerdesek.hu
A weboldalon megjelenő anyagok nem minősülnek szerkesztői tartalomnak, előzetes ellenőrzésen nem esnek át, az üzemeltető véleményét nem tükrözik.
Ha kifogással szeretne élni valamely tartalommal kapcsolatban, kérjük jelezze e-mailes elérhetőségünkön!

--- NEXT PAGE ---

Bölöni: Nyolc év kellene a magyar foci felemelkedéséhez - ORIGO
Bölöni: Nyolc év kellene a magyar foci felemelkedéséhez
Bölöni László egyeztetett a Magyar Labdarúgó Szövetség vezetőivel, de nem lesz a válogatott szövetségi kapitánya. Pedig konkrét tervei, reformjavaslatai lettek volna, és tisztában volt vele, ezzel sokak érdekét sértené.
Bölöni azt mondta a Nemzeti Sportnak adott interjúban, a legfőbb ok, amiért nem jött létre a megállapodás közte, és az MLSZ vezetői között az volt, hogy 2014 nyaráig szerződés köti a katari al-Hor csapatához. Bölöni az egyeztetés során alaposan beleásta magát a magyar futballba, és úgy látja, nem szabad leegyszerűsíteni a helyzetet azzal, hogy világbajnoki részvétel elbukása azon a hosszabbításban esett gólon múlt, amit a románok szereztek a tavaszi, budapesti meccsen.
"Elnézést kérek, de kimondom, 1986-tól nem jegyzik a magyar futballt Európában. Ez óriási időkiesés, és bizony ez a tény is a szakmát minősíti, vádolja" - nyilatkozta Bölöni, akinek konkrét tervei voltak a magyar viszonyok megváltoztatására, és tisztában volt vele, hogy ezek az elkerülhetetlen változások nem szülnének szimpátiát, és sokakat zavarhatna.
Szerinte Magyarországnak már régen nem szövetségi kapitányra van szüksége, hanem olyan emberre, aki tekintélyével, hozzáértésével, és tapasztalatával segít a problémák orvoslásában.
"Ha jó irányba haladnánk, nyolc év" - válaszolta az erdélyi illetőségű szakember, amikor arról kérdezték, mennyi idő kellene a magyar futball felemelkedéséhez, ha az ő elképzelési szerint alakulnak a dolgok. Azt mondja, az sem változtatna érdemben az itthoni dolgokon, ha a válogatott kijutna a 2016-os Eb-re, amelyen már 24 csapat vehet részt.
"Engem inkább az érdekel, mi lesz Debrecenben, mi lesz a Ferencvárosnál és Győrben - e helyütt bármelyik csapatot említhetném. Az érdekel, mi lesz a sok negyedosztályú külföldi futballistával? Érdekelne, milyen mércével méri és ki mérlegeli az utánpótlás- és ifjúsági válogatottakat? Hány magyarországi csapat ad lehetőséget fiatal játékosainak a tapasztalatszerzésre, hány magyar együttes vesz részt a Bajnokok Ligája, illetve az Európa Liga küzdelmeiben - és persze nemcsak ősszel, hanem tavasszal is. Tovább nem folytatom, mert érzékelhető, lenne feladat bőséggel" - fejtegette Bölöni, aki szerint a futballban minden lehetséges, így akár az is, hogy egyszer mégis Magyarországon dolgozzon.
hogy megkapja a legfrissebb sport híreket.

--- NEXT PAGE ---

Mikor jött létre az Európai Unió ezen a néven? - Kvízkérdések - Időmérés, nevezetes dátumok
Weboldalainkon cookie-kat (sütiket) használunk, hogy személyre szóló szolgáltatást nyújthassunk látogatóink részére.
„A Végzetúr játék olyan, mint az ogre. Rétegekből áll. Bárhány réteget fejtesz is le róla, újabb és újabb mélységei nyílnak meg. Míg a legtöbb karakterfejlesztő játékban egy vagy több egyenes út vezet a sikerhez, itt a fejlődés egy fa koronájához hasonlít, ahol a gyökér a közös indulópont, a levelek között pedig mindenki megtalálhatja a saját személyre szabott kihívását.
A Végzetúr másik fő erőssége, hogy rendkívül tág teret kínál a játékostársaiddal való interakciókra, legyen az együttműködés vagy épp rivalizálás.”
Ezt a több mint százezer kvízkérdést tartalmazó tudásbázist a Végzetúr online rpg játékhoz kapcsolódva gyűjtöttük össze Nektek. A kérdések között a kategóriák segítségével lehet navigálni.
Mi az a Végzetúr játék? Ki akarom próbálni!
Ha beregisztrálsz a játékra, versenyszerűen kvízezhetsz, eredményeidet nyilvántartjuk, időszakos és állandó toplistáink vannak, sőt részt vehetsz a 2 hetente megrendezett kvízolimpián is!
Mikor jött létre az Európai Unió ezen a néven?
Ha meg akarod tudni, helyesen válaszoltál-e, írd ide a művelet eredményét (számmal):
Szerintem ennek a kérdésnek a besorolása hibás, jelentem!
Kérjük add meg, hogy szerinted ez a kérdés milyen kategóriába tartozik!