PETRÓZAI TRATTNER J. M. ÉS KÁROLYI ISTVÁNNÁL.
A mû elektronikus változatára a Nevezd meg! - Így add tovább! 4.0 Nemzetközi (CC BY-SA 4.0) Creative Commons licenc feltételei érvényesek. További információk:
https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.hu
Magyar Elektronikus Könyvtárért Egyesület, 2010
Internet Szolgáltatók Tanácsa támogatásával.
Országos Széchényi Könyvtár E-könyvtári Szolgáltatások Osztálya
A' LÓÁLLAPOTJA ANGLIÁBAN, ANNAK EREDETE 'S TÖRTÉNETEI,
A' LÓNAK A' FUTTATÁSHOZ VALÓ ELKÉSZÍTÉSÉRÜL,
A' kisded Makkbul, ha nem romlott, idõvel termõ Tölgyfa lessz,
Boldog és csendes árnyékod megszóllítása végett, méltóbb és érdemesebb okot kivántam volna feltalálni, illyen csekély munka felajánlásánál, melly a' Te lelkedet egészen kielégítõ érdemes tárgyat nem foglal magában. Fogadd-el azonban még is ezen egy-két háladatos szót Hazára és minden jó Hazafi nevében - melly nevezetet Náladnál senki jobban meg nem érdemel - nyájas kegyességgel fogadd-el. Róla
d minden alkalmatossággal szenvedõ részvétellel lehet emlékezni; Téged dicsérni mindenütt lehet.
Nyugodjál békével nagy lelkü Hazafi! Te sok jó magot hintettél-el Hazánknak gazdag, de még illõ mûvelõdést nem mindenben nyert tájain. Távol maradott ugyan szemeid elõl a' gyümölcsözést mutató idõ, de el fog jönni, fel fog derülni egész diszében, hasznában, magához igézõleg. Fennmaradnak a' Te jótéteid, - örökké fog élni azok emlékezete, - nyomonként gerjesztenek másokat is hasonlók véghez vitelére, - 's midõ
n szebb jövendõt forgató lélekkel a' közjóra-való munkálódás meleg érzetével nyugvó-helyedhez járul igazán gondolkodó Földid; ezt rebegi magyar ajakkal
"Minden nemesb szívnek melly édes a' Haza!"
's háladatos könnyek gördülnek szemeibül.
Már többször kezemben volt a' toll, hogy a' Lótenyésztés tárgyárul Magyar Hazánkra nézve gondolatimat és tapasztalásimat röviden közre bocsássam; de megvallom, annyi elõitéletet, annyi bal intézetet láttam 's látok ma is fennállani, hogy könyvecském megjelenését
még nagyon korán valónak 's azért el is maradhatónak itéltem. Igazam van e ezt mondanom, az idõ választja majd meg.
Ujabb idõkben azon becses és igen esmeretes könyv jött kezemhez, mellynek felirása e' következendõ "Über die Pferderennen als wesentliches Beförderungs-Mittel der bessern, vielmehr edlen Pferdezneht etc. vom Staatsrath von Hazzi etc". Ez arra szolgála elõttem bizonyságul, hogy az ezen tárgy körül fennforgott elõitéleteken már némellyek gyõzödelmeskedtek, 's így azt, a' mit rég akartam elõadn
i, most biztosabban elmondhatom; mivel talán több ollyan olvasót találhatok, a' ki ezen dolgot a' maga önnvilágosságában fogja látni. Valóban mit is ért volna elõbb olly tárgyrul szóllani - melly az elõitéletek ködétül annyira körül van vétetve, és sokakna
k az anyatéjjel bészopott régi hibás szokásokon makacson csüggése miatt, még annyira homályban dereng, hogy azt, igazságos megbiráltatáshoz megkivántató hideg vérrel 's szabad ésszel csak kevés fontolhatta volna meg - minekelõtte a tárgy felvilágosítására
, minden bal intézetek, bal ideák, bal theoriák kivetkeztetésére, és az igazság kitételére az idõ forgása, a' tudományok elõmenetele, és a' múlt századok tapasztalásainak haszonvétele, a' közönségben azt a' megérettséget nem eszközölte volna; mellyhez az é
letkor természete szerint, ámbár közelíteni lehet, de azt egyszerre elérni nem, és mellynek bévárása nélkül minden jobbításra való ujítás sikeretlen marad. Ezt cselekedni csak annyi lett volna, mint a' jó és egészséges magnak, minekelõtte elfogadására a' f
öld se szántva, se elkészítve nincs, hijába való 's gondatlan kiszórása.
A' mindenszerte tudva lévõ 1827-béli Pesti Lófuttatás sokban kétséget, sokban uj ideát szült 's így ezen tárgyrul ezután több lessz a gondolkodó, több lessz a' kételkedõ. A' kik eddig azt hitték, hogy a legjobb uton mennek 's pedig igen is balra vagy hátra lépegettek, körül fognak nézni 's állóhelyeiken csudálkozni. Némellyek pedig azt fogják tapasztalni, hogy lovaik, mellyeket neveltek, sokkal jobbak, mintsem õk magok gondolták volna,
és hogy õk eddig a' világ elõtt elrejtve maradt 's nem esmert nagy becsü kincset birnak méneseikben. Elmélkedni fog hasonlóképpen a' sokaság is, és majd hideg vérrel veszi az ide tartozó dolgokat fontolóra, és sokat vagy mindent próbára ereszt. Igy hullha
t és hull majd az usurpált reputatióknak csalárd buboréka, az igazság pedig lassanként minden bizonnyal kifejtõdni, kitûnni fog. - Nem lesznek a' vélekedések és okoskodások továbbá puszta theoriákra, suppositiókra és mesékre támasztva, hanem azoknak talpkö
ve utóbb nem lehet egyéb mint csak a' mindennapi és a' mindenféle igazságos és szoros próbatétel.
Illy környülállásokban kötelességemnek kezdém érzeni a' felszóllást; csak a' dolognak természete engedje-meg, hogy gondolatimat, ha majd a' munka részeleteibe belé bocsátkozom olly világos rendben is adhassam elõ, a'  m i n t  a z t  i g e n  n a g y o n  s z í v e s e n  t e n n é m,  b á r  e g y s z e r s m i n d  t e h e t s é g e m b e n  i s  v o l n a.
Szoros következtetésü rendet a' tárgynak ugy is elegendõ unalmas volta miatt nem mindenütt tartok, és néha nagyobb világosság okáért egy részbül a' másikba át fogok talán ugratni, sokszor pedig hogy egészen homályos és érthetetlen ne legyek, éppen azon egyet többször is fogom mondani.
Az ember mindég azon munkálódik, hogy sorsát jobbítsa. Szüntelen azon törekedik, hogy egészségesebb, megbecsültebb, vagyonosabb, hatalmasabb - egy szóval szerencsésebb legyen. Ezen sokszor magunk elõtt is titokban lévõ fáradozás okábul, a' jólétel és boldogság szüne
t nélkül való felkeresésébül származik azon ki nem magyarázható aggodalom, melly minden embernek nagyobb vagy kisebb mértékben természete; mellyet kiki ha maga magába tekint, nyilvánosan érez; melly, míg él, soha egészen meg nem szünhetik, és mellynek külömb külömb czélra való vágyása, jobbára a' neveléstül, a' gondolkodás módjátul és az idõkortul függ. Egynek szíve örömérzéstül remeg, és lelke mennyei lángra gyúl, olly dolog' elérésével, mellynek birtoka egy másikat hidegen hágy. Egyik a' szép érzések, nem
es cselekedetek és az emberiség szent felemelkedése homály országában találja az õ lelke békéjét, midõn egy másik gond nélkül való életben, jó asztalban, tölt ládákban, kézzel fogható jókban leli elméje nyugtát.
Kiki mást keres, mást vadász; de ritka, nagyon ritka az, a' ki az ohajtott jót az ahoz vezetõ uton keresné. És midõn az esztelen azon boldogságot, melly sajátja, megveti, hogy nagyobbat leljen; a' bölcs nem könnyen hagyja magát elragadtatni: hogy azt, a' mit már bir, egy remény Álnokképnek feláldoz
za. Õ azon csekélynek árát és becsét, melly már az övé, inkább az azzal való okosan élés és megelégedés által neveli.
Változik ugyan Századok leforgása alatt a' Nemzetekben is, az idõkor szerént a' boldogságrul való képzelet; de annak elnyerésére való fára
A' mostani Század törekedése nem annyira valamelly felhõkben lévõ szerencse, mint inkább valódi és tartós jó' elnyerésére czéloz. Hány Calculista, hány Projectáns, hány Próbáló találtatik ma, a' kirül hír sem volt tegnap. Midõn a mult idõkben a Nemzetek lelke, a Vitézeket bájoló hölgyek szíve érdemléséért megvívni, láncsákat törni, hevítette-fel - a szent koporsóhoz való vándorlással a szerencsétlen szeretõt a' lemondásnak mágusi édes és szent érzésével töltötte bé, - késõ
bb a' Nemzeteket a Hit és Vallás védelmével lángolta-fel, - romlott udvarokat utóbb - a puhaság és izetlen örömök között szunnyasztott-el, mig az alatt a Nemzetek alacsony nyomoruságokban szenvedtek és tûrtek: - mostan a' Gazdálkodás, Erõmûvek, Kereskedés
, Eggyesületek, Nemzeti dolgok 's a' t. vezérlik a' Nemzetek geniusát; és minden magános ember jobban jobban iparkodik értékét nevelni, azzal szabadon élni 's olly karba jönni: hogy az élet mind azon édességeit és javait magának és övéinek megszerezhesse, mellyek nélkül Elei ellehettek, és mellyeket azok legkisebb becsben sem tartottak.
Maga dolga után fáradozni, gyarapodni, pénzt nyerni, és azzal, a' mit már szerzett, bátorságban élni, kiki akar - 's hogy most jobbára kiki azt, és fõképpen 's mindenek elõtt azt akarja, tagadni senki sem fogja, a' ki maga körül néz. Csak az a' külömbség, a' mint mondám: hogy kevés esmeri az ösvényt, melly az õ czéljához - itt az arany ládához vezet, és ritka tudja, hogy millyen az a' vár, mellyben azt védelmezni lehet.
Hány gazda van, a' kinek vagyona kevesebb, mint volt; mert azt felettébb nagyra emelni törekedett. Hány hajdan pénzes Kereskedõ, koldus ma, mert értékét nagyon rövid idõ alatt kivánta kettõztetni 's hármaztatni.
Ugy látszik, hogy minden Század kedválma babonája által, az akármi legyen is, minden határokon túl ragadtatik, - ugy a' mostani az érték és vagyon' gyarapítás érzékeny megkivánásában közép utat nem esmer. A' Kereskedõ kész a' legveszedelmesebb és semmi calculuson, csak a' vak szerencsén épült próbatétel végett mindenét koczkáztatni. - A' gazdaember a szerfelett való nagy haszon
kivánástul megvakítva, száz külömb Theoriáktul elszédítve, és ezernyi Systemák Opiatuma által eltompítva, sokszor rétet mér a' dombra 's buzát vet a' posványba.
Ez a' Század betegsége. - És sajnos látni, hogy a' test éppen akkor, midõn férfikorhoz illõbb foglalatosságokhoz kezd - éppen akkor gyengül-el. De illy Crisis talán nem ártalmas, sõt talán szükséges, hogy a' serdülõ ifju egész emberi korra léphessen.
Ezen okoskodást a' Lódolgára, mint valamelly gazdaságbeli tárgyra, akarom alkalmaztatni.
A' Század lelke még erre a nem olly igen fontos tárgyra is behat, és természetesen; mert a' Század lelke vagy betegsége - akár hogy tetszik az Olvasónak - a' Calculushoz való Passio.
Már többé senki sem akar vesztes lenni semmiben sem, de még a lótenyésztésben sem. Már senki, vagy ritka az, a' ki azon jó izü álomban volna elmerülve, hogy lovai tartását 's nevelését, mivel saját legelõin járnak, és saját zabját eszik, semmiben ne vegye. Már kiki, a' ki lovat nevel, a' nevelésnek minden ágazatjaiba bocsátkozik, a' bevételeket, a' kiadásokat fontolgatja, 's már kiki a' dolgot gondolóra veszi; midõn Atyáink és Eldõ
deink - a' nélkül hogy sokat olvastak, számoltak, és gondolkodtak volna - lovakat neveltek és méneseket tartottak; nem hogy lovaikat pénzért adják 's azokon nyerekedjenek, hanem hogy azokra üljenek 's másokat ültessenek, és mint hív Jobbágyai jó Királyjoknak az ellenséggel szembe száljanak. - Az ugy volt valaha! De elmult.
A' Század lelke vagy betegsége már Magyar Hazánkban is kezd gyökerezni, - már nálunk is sok gondolkodik, sok számlál, sok calculál, sok maga körül néz, a' ki azt elõbb abban hagyta.
I g y  á l l a n a k  a'  d o l g o k,  's nekem, ha mindent tellyes figyelemre veszek, ugy látszik, hogy a' lóállapotja Hazánkban nem legjobb karban van. Én legalább ugy hiszem 's pedig azért hiszem ugy a' jelenvalóra nézve, mert a' mi lovaink állapotját némelly más Országok lovai állapotjával hideg vérrel hasonlítom össze; - a' jövendõre nézve pedig fõképpen azért, mert azt kelletik tapasztalnom, hogy a' lótenyésztõk 's méneses gazdák calculusaiban általjában véve a' "
" mindég legszembetünõbben figurál. Olly tárgy pedig, a' mellyben ezen szó nagyon szembe tünik, a' mái
elalacsonyodott 's elromlott világban - nem csak hogy gyümölcsöt nem hoz, de nem is virágzik, ha pedig még virágoznék is, bizonyosan elhervad.
És igy ne hogy a' Század betegsége által mi is  k e d v e s  O l v a s ó i m,  elszédítessünk, és azt a' jót 's kincset, mellyet ebben a tárgyban már birunk - uj Ideák, uj Theoriák, uj Systemák miatt, és édes Hazánkat szolgálni kész forró kivánságunk által el ne rontsuk; az egész dolgot tanácsos és szükséges hideg vérrel fontolóra és calculusra venni. Ennek következésében
A' lovak számát, minémüségét, tulajdonságait 's a t. szorosan fogom megvizsgálni. Ki fogom nyomozni, hogy a' lótenyésztés Hazánkban árad e, apad e? mert szükséges tudni, a dolog ugyan holnap 's holnap után miképp lesz? mit érne, ha annak állapotja ma helyes volna is, de minden pillantatban rosszabbodhatnék. Ennek következésében én némelly Országok intézeteit fogom, mint követésre méltókat ajánlani, - érinteni fogok továbbá némelly gondolatokat a' tenyésztésrül általjában - nem külömben némelly értekezéseket az egyesületek lelkérül. - Kérdésbe fogom venni a mult, jelenvaló és jövendõ idõk összeköttetéseit és egybefolyásait. Belátó és feltaláló erõm szerént azon gyökérokokat fogom kifejteni, mellyekbül a' Rossz elterjedett - ugy azon forrásokat felke
resni, mellyekbül a' hasznos következéseknek folyni kell. És ezt jobbára más nemzeteknél fogom keresni 's régi tapasztalásaikat hasznunkra fordítani; - minden más segéd eszközöket is fogok használni, mellyek a' tárgy felvilágosítására némünémüképpen segítségül lehetnek; ugy hogy az minémüsége szerént minden részeleteiben, a' mennyire lehet, kifejtõdhessék. Ha az majd egyszer igazi valódiságában elõttünk fog állani, könnyü lessz akkor igazságos itéletet róla hozni; könnyü szinte apodictice kimondani, hogy fényes vagy legalább türhetõ állapotban van e, vagy sem - hogy v
annak e vagy nincsenek olly módok - mellyek által abba uj vért, uj életet, uj lelket lehetne önteni a' nélkül, hogy azt el ne döntsük, a' mi már áll, - és azt, a' mit már birunk, annak, a' mit elérni reménylünk, fel ne áldozzuk.
Nagyon vigyázva fogunk pedig elõre menni, és ugyan csak felébredett szemmel, ne hogy mint már abban, ugy hiszem, megegyeztünk - a' jobbítás passiojábul ujítsunk, a' nélkül, hogy jobbítanánk, 's ellenben ne hogy az ujítás félelme miatt ne jobbítsunk, a' hol szinte minden ujítás has
znot hajtana. Mindég elménkbe fogjuk tartani, hogy sokszor egy nagyon hitvány és hanyatló gazdaságban alig lehet valami ujítást tenni, melly a' nyereség szoros calculusát kiállaná 's jobb azért azt a' régi lábon hagyni, - midõn viszont nem ritkán a' már jó
karban lévõ gazdaság még ezernyi józan javításokra képes, mellyeket a' gondolkozó gazda eszközölni is fog.
Az egész Munka sommája tehát az, hogy megvizsgáljuk, és egész világosságra hozzuk,  a'  L o v a k  n e v e l é s é b e n  M a g y a r  O r s z á g b a n  j a v í t á s  s z ü k s é g e s  e  's  l e h e t õ  e?  Minden a' józan calculustul függ. Bizonyosan kitetszik akkor, ha elvagyunk e kárhoztatva a' középszerüség körében sorvadozni, vagy szabad e meljünket azon édes érzéssel kecsegtetnünk, hogy eb
ben a' kisded tárgyban is a' Magyar naprul napra a tökéletességhez jobban jobban közelíthet.
A' szüz földben, a fiatal emberben, a' serdülõ nemzetben minden megfoganzik, - azokban, mellyek erejeket elvesztették, és már az élet határa végén vannak, - minde
Legyen szabad ezt némelly gondolatok ide tételével elkezdenem.
Bizonyos czélra vezetõ legrövidebb 's legjobb, és így leghelyesebb Ut csak egy lehet; bal, göröngyösebb és hosszabb pedig számtalan van. Azért látunk nem csak ezen tárgyban, hanem más sokkal fontosabbakban is egész seregeket bal és rosszabb uton tévelyegni, midõn a' leghelyesebbiken alig pillantunk-meg eggyet kettõt.
Sokan a' következést összeszokták az okkal zavarni. Ritka orvos esmeri-meg a' nyavalya' valóságos okát és kútfejét. Köszvénytül dagadott lábot látunk gyakran kenegetni - noha talán a' láb dagadását rossz gyomor okozta 's így ápolgatni inkább azt kellett volna.
Szükségesnek gondolom ennél fogva mindenek elõtt, ha valamelly kezdetnek sikerét kivánjuk látni, elõbbször kitalálni, ugyan mi az oka azon következéseknek, a' mellyek elérésére törekedünk, mert tudjuk, gyökér okokat nem a' következések szülnek. Továbbá hogy azon nemzõ okot, mellyet feltaláltunk, és a' mellybül a' kivá
nt következéseknek természet szerént folyni kell, minden gát és akadálytul meg is szabadítsuk, ne hogy mint némelly hasznos forrás eltemetve maradjon. A' dolog A.B.C.jét, ha már magamat ugy szabad kimagyaráznom, mindég az A-nál kell kezdenünk, ne hogy a' sok fáradság és idõvesztés után arra a' betûre kellessék visszamennünk, mellynél igazán kezdeni kellett volna.
Hogy a' Kõmûves dolgában a' fondamentom elsõ köve az A, és a' kémény legmagasabb köve a' Z, kiki tudja, nagy ész ahhoz nem kell. De hogy erkölcsi dolgokban mi az A, mellyik a' talpkõ, azt fáradozás, munka és elmebéli erõltetés nélkül feltalálni agyagbul lett szemeink ritkán engedik.
De fogjunk a' dologhoz. - A' mi a' Lovak számát illeti kitetszik az ide kapcsolt Jegyzésbül,
hogy Német, Franczia, de kivált Angol Országok elarányozólag jóval több lovakat nevelnek mint Magyar Hazánk, noha itt mind annak az ára, a' mi a' ló nevelésére szükséges, sokkal de nagyon sokkal olcsóbb, mint az említettekben.
A' mi pedig a' lovak minémüségeit 's tulajdonságait illeti, meg kell elõbb rövideden jegyeznünk, hogy a' ló fõképpen mire kivántatik.
Annak használása általjánosan véve csak két fõ részre oszlik: hordozásra vagy huzásra. De itt a' dolog jobb felvilágosítása végett szükségesnek tartom, a' lovak hasznát öt fõ czélra elválasztani; és ugyan is mi azokat fordítjuk: az Ország védelmére, Gazdaságra, Kereskedésre, Utazásra, és végtére mindennapi más szükségeinkre és gyönyörûségeinkre.
Hogy Magyar- 's Erdély Országban általjában - mert éppen nem tagadom, hogy nálunk nagyon sok jó ló is neveltetik - de közönségesen véve vannak e és pedig elegendõ számban, olly lovak, mellyek ezen öt fõ czélnak tökéletesen megfeleljenek? azoktul  b o n a  f i d e kérdezem, a' kik az Országot magok védelmezték, más Országokban utaztak 's
látták, hogy máshol a' Gazdaság 's Kereskedés minõ lovakkal folytattatik 's a' t.
Azok, a' kik idegen földön soha nem voltak, 's a' dolgot a' szerint fontolják, - a' mint azt könyvek, vagy más utazóknak elbeszéllése vagy önmagok képzelõdése agyvelejekbe festik, ugy azok, a' kik soha lovon nem ülnek, és magokat azért tartják másoknál jobb Hazafiaknak, mivel minden idegent, akármi jó és hasznos lenne is, megvetnek, - azok az elõitéletek vastag köde miatt Bírák nem lehetnek; valamint azok sem, a' kiket szerfel
ett nagy hazai szeretetek ugy annyira elragad, hogy buzgó érzések és mély lelkesedések miatt Hazájokban semmi hátra maradást nem látnak.
Én részemrül Magyar Országot a' középszerüség köre között semmiben se szeretem látni akár melly csekély tárgy lenne is az - és hogy a' lótenyésztés bizonyosan csak középszerüen áll Hazánkban, azt, a' ki látni akar, és a' tárgyhoz ért is - nem tagadhatja. De nézzük a' dolgot közelebbrül.
V a n  e  e l é g  k a t o n a  l ó?  ugy hogy egyszerre nagy számmal ki lehetne e állítani társzekerekbe, ágyuk eleibe, vasasok, dragonyosok, huszárok 's a' t. alá valókat - és jól figyelmezzünk - minden csalképzelet nélkül - ugyan csak ahhoz valókat is?
In omni proelio non tam multitudo et virtus indocta, quam ars et exercitium solent praestare victoriam
, Flav. Veget. és ha velem egy kicsit messzebbre méltóztatik tekinteni, mintsem egy parádéra, mustrára, a' melly elõtt idõ van lovat vakarni, 's a' t. vagy egy táborra, mellyben már jó elõre tudva lévõ
szerint esnek a' mozdulások, senki az embert nem kergeti, mellyben mindenrül provideálva van 's a' t. - ha velem, mondom, ki méltóztatik jönni az igazi lógerbe 's a' csatába, melly a' katona Ünnepnapja és valóságos Tentamenje, a' mellyre kelletik, hogy elkészüljön, 's mellynek hihetõ elnyer
ése az õ egész élete tudományja 's fáradozása - megfogja akkor látni, hogy hány ágyu, melly talán legszükségesebb és leghasznosabb lehetett volna, marad süllyedve középszerü lovak miatt - hány társzekér csügg a' mély utban, 's a' fáradt bajnok eledelét ott
tartja - hány vasas katona leszen az ellenség rabja, mert lova 2 - 2
Alig hihetõ, melly könnyen kecsegteti magát az ember álnok bájjal, melly könnyen ámítja maga magát ollyassal a' mi nem ugy, hanem éppen egészen másk
Hány kecsegteti magát azzal a' gondolattal és magát egy huzomban azzal csalja, hogy bõ értéke van 's a' szerint is él, míglen neki nem sokára nincs mit ennie. Némellyik bátran alszik repedett házában, mert ki van kenve, ki van meszelve. Hány Hadi-v
ezér vesztett csatákat, mert csak katonái számára, és nem azok tulajdonságaira és becsekre ügyelt.
D e  h á t  a'  G a z d a s á g r a?  Ezen tárgy nálunk, a' mint tudjuk, lovakkal alig folytattatik. És azért nem folytattatik, mert a' termékek nagyobb mennyiségben való kitermesztése - a' melly javaknak megnyerésére nagyobb erõt, az az nagyobb Tõkepénzt kellene a' Jószágra fordítani - bizonyos vevõt nem várhat, a' ki a' portékának illendõ árát meg is adná. Nem folytattatik továbbá lovakkal azért, mert a' m
i lovaink, vagy is inkább azon kanczák, mellyekkel nálunk a' gazdaságot folytathatnánk olly kevés becsüek, vagy a' mi egyre megy, azok, a' kik õket tõlünk megvehetnék, olly kis becsben tartják, hogy azon nyereség, melly a' csikó eladá
sábul háramlanék, elmaradván, inkább a' hideg vérü lassu ökörrel visszük a gazdaságot - lassan.
És a'  K e r e s k e d é s r e?  Tekíntsük csak társzekereink kicsinységét, gyengeségét. De minekutánna kereskedésünk alig van, mellynek oka, akár ki mit mondjon is, csak magunkban fekszik - ezen hijányosságot jobb idõkben inkább fogjuk tapasztalni. Errül majd máskor és hosszasan.
H á t  a z  U t a z á s r a  v a n n a k  e  l o v a i n k?  Már valljuk-meg, hogy nehéz kocsival, ha az Uraságnak magának lovai nincsenek, vagy azok nem rendeltetnek nagy bajjal elõre, melly által az ember pontos elindulásának rabja lessz, 's ha az utazás egy jó essõ után, vagy nem éppen a' nyár közepette történik - Hazánkban senki nem csak hogy nem röpül, de sokszor még mozdulni sem tud. Nálunk nem annyi
ra tekínthetünk szekereink commoditására - mellyre pedig tekinteni bizony jó volna azoknak, a' kik mindég azt mondják "a' Magyar lóra született", de mindég kocsiban ülnek - mi inkább szekereink könnyüségére ügyelünk. És kérdem Olvasómat, mondja-meg jó lélekkel, hogy midõn December végén, felesége, gyermekei, sok házi cselédjei, butorai, és három vagy négy hónapi provisióval a' távul lévõ Városba igyekszik - nem tesz e illy utazás, ha mint mondám, nem maga lován vagy a' Városén jár, életében szinte mindég eg
V é g t é r e  b õ v e l k e d ü n k  e  l o v a k k a l  a'  m i  m i n d e n n a p i  m á s  s z ü k s é g e i n k r e  's  m á s  g y ö n y ö r û s é g e i n k r e?  Erre felelni nékem legsajnosabban esik, megvallom - mert tudom, mennyi temérdek pénz megyen ki Hazánkbul ezen czélokra nevelt lovakért, midõn hiszem és tapasztalom, hogy ollyanokat igen könnyen, és jutalmasan mi is tudnánk nevelgetni.
Sok elõítélet van abban, nem tagadom, hogy külföldi lovak nélkül nem lehetnénk -
Én annak vak erõsítésében: hogy magyar lónál, magyar bornál, magyar szakácsnál 's a' t. jobb nincs, hazafiuságomat soha nem helyheztettem, és olly hijábavalóságokban helyheztetni minden bizonnyal soha nem is fogom. Mert távul leg
yen, azt gondolnom, hogy a' Magyar már egy megvénült Tudós, a' ki a' Tudományok minden ágozatjain tul esett volna. A' Magyar még egy ifju Legény, a' kinek bizony még sokat kell tanulni, de a' kibül még valaha sok is válhatik.
De hogy igen el ne távozzunk: a' Kormány nagyon is szeretné lovainkat a' katonaság számára megvásárolni, és használni; csak arra valók volnának, elegendõen esmeretesek és nem felette drágák is. - Lehet e azon csudálkozni, és azt rossz szemmel nézni, hogy a' Kormány jobbakat és olcsóbb
A' mi engemet illet, hogy én az angol vagy napkeleti lovat inkább szeretem magam alatt, mint általjában véve a' magyart, legkissebbé se tagadom, mert jobbnak tartom és igy tartják sokan, igen sokan, és fõképpen ollyanok, a' k
ik ezen tárgyrul nem éppen annyit okoskodnak 's annyit beszélgetnek - mint lovagolnak.
D e  h á t  a'  K i v i t e l r e,  a z  a c t i v u s  k e r e s k e d é s r e  -  m i  l ó  v a n  h o n n i  m e z õ i n k e n?  Jó Olvasó, mit gondol? nem volt e iga
zam azt mondanom, hogy a' lóállapotja Hazánkban nem legjobb karban van.
Britannia alig hihetõ sommákat vesz be lovaiért, mellyeket Külföldre viszen. És ott az ára mindennek - és nálunk! Hasonlítsunk, számláljunk csak - !
Ez pedig nem a' véletlen vak szerencse szüleménye - mint azt magokkal sokan elhitetik, kik a' régi rozsdát és penészt, melly már generatiók óta reájok száradott és õket emészti, ugy megkedvelték, hogy azt magokrul letisztítani 's attul megválni, se akaratjok, se tehetségek - legkissebbé s
em; hanem természetes következése azon okoknak, mellyek ott mint valamelly száríthatatlan források forrnak örökké.
Esmerem én azokat 's nem sokára azoknál meg is állapodom.
De hát ha még azt tekíntjük, hogy az Angol esztendõnként hány lovat ád el a' Muszkának, mit mondunk akkor? A' Muszka Gárda Tisztjei átaljában véve csak angol paripákat használnak. Valamelly jó barátom egy Angol Maglóért, melly 200 forint pengõ pénzért kanczákat hág, Moszkóban 20,000 forint pengõt ígért, hogy Hazánkba hozná, de nem kapta-
meg. Ennyi becsben van ott az angol ló! és magam láttam számos ménlovakat és kanczákat Angliában hajókra szállítatni, hogy Muszka Országba vitessenek; és tudom, melly nagy számban vitetnek oda esztendõnként.
Vegyük most a' Mappát kezünkbe, nézzük Britanniát, nézzük Muszka Országot. Gondoljuk meg a' termékek megnyerésére való kiterjedést és azoknak árát mind egyik, mind másik Országban, melly gondolatokra fogunk akkor fakadni! Ki kételkedhetik tovább, hogy a' szabadságnak a' legkissebb tárgyokra is melly csudálatos befolyása van 's kinek szíve nem remeg háladatos örömérzéstül, hogy szabad Magyarrá termett 's ki nem érzi a' lelke legbelsejében azon szent kötelességeket, mellyek által a' Hazafi a' sors legszebb ajándékáért minden cselekedeteiben Királyához, Hazájához kapcsolva van!
Ha most ezen mondottakat csendesen átgondolom, tudom arra fognak szolgálni hogy sokan azt mondják 'a' lódolga másutt sincs jobb karban'.
Ezt itt most megczáfolni nem akarom, sõt azt is megengedem, hogy az másutt még rosszabb lábon áll; de ez ugyan jó mentség volna-e hogy magunkat minden lehetõ elõmeneteltül szinte feloldva lenni tartsuk? Ha csizmánk szorít ne bánjuk, mert sok ember van a' kinek csizmája nincs. Ha egy valaki szörnyû halált hal, mi azon,
hogy tán csak betegek vagyunk örüljünk. A' szerencsétlen rab nevessen, ha verik, mert egy másikat felakasztanak 's a' t.
Némelly okosabbak pedig azt mondhatnák 'hogy elõadásom Utopia illatját terjeszti' vagy hogy 'azt elérni nem lehet, a' mit én kimutatok'.
Ezeknek az egész munkámmal iparkodom megfelelni, és azért csupán csak a' már másutt megtörtént és megpróbált tapasztalásokra fogom okoskodásaimat állítani; Olvasómnak pedig köszönni fogom, ha a' megõszült tapasztalás felárkolt utján velem eggyütt mindég m
Tudom, hogy némellyek azt fogják mondani 'ez meglehetõ, ez rossz' és nem azért, mert magok ugy látják, ugy hiszik; hanem azért mert valaki más - kinek eszében többet biznak mint magokéban - akarja, hogy ugy lássák, ugy higyjék.
Az illyenek, hála Isten naprul napra fogynak! Most már kiki maga szemével néz, maga lelkével gondol, maga lábán áll.
Lesznek továbbá minden bizonnyal ollyanok is, a' kik mind azt, a' mit mondottam 's még mondani szándékozom nem jó szemmel fogják nézni. Ez ámbátor szívemnek érzékenyen esnék, még sem fog hátráltatni abban, hogy az igazat ugy, a' mint érzem, egészen ki ne mondjam.
Az igazi barát a' megbántást, barátja elvesztését, de annak gyülölségét sem veszi tekintetbe, hogy ha a' felszóllás kötelessége. Szíve talán reped, midõn bétölti azon terhes hivatalt, melly az emberiség dísze és legszebb diadalma - de cselekszi - reája akármi következzék.
Ha valamelly jó barátomnak értéke mindég fogy és fogy 's én azt látom, nem kötelességem e néki azt mondanom 'te nem sokára koldus lészel'. 'S vallyon jobb barátja e az, a' ki ne hogy fájdalmat okozzon néki, esztelen reménységét addig táplálja, még igazán koldus lesz.
Nem kötelesség e mondani 'Barátim a' ti gyermekeitek, kiket ti csudáltok és kiket asztali barátitok szünet nélkül dicsérnek, a' puhaság, kevélység 's más rossz indulatok magvát hordozzák keblekben. Legyetek erántok kemények, ne hogy hijába való embereket, ne hogy élhetetlen polgárokat neveljetek'.
A' ki a' barátságnak szent oltárára illy áldozatokat visz, minden jónak, nemesnek, felségesnek magvát szünet nélkül hinti, az járja az életnek legdicsõbb, de egyszersmind legkeserübb pályáját. Kevés vagy senki sem kedveli, szereti míg él és tán elhagyva 's magánosan végzi földi munkáját, de hamva örök békében nyugszik.
Az igaz barát, az igaz Hazafi nem hizelkedik, és érdem nélkül nem dicsér; õ mindég és mindenütt igazat mond. - Fáy András! -
De tekintsük a' dolgot az egész Országra nézve. Melly büntetést érdemlett volna az, a' kinek elegendõ ékesszóllása lett volna, velünk azt 30 esztendõ elõtt elhitetni, hogy a mi hosszu szõrü birkáink legjobbak a' világon, és hogy ne hagyjuk magunkat elcsábítani azon hijába való gyenge beteges Merinosok által. Ej de jó emberünk lett volna õ akkor, de szerettük volna õtet - most átkoznánk. Mit érdem
lene õ, kérdem? Õ a' Hazának több kárt tett volna, mint annak minden zsiványai és bojnékai Sz. István idejétül fogva mái napig csoportosan véve.
És ha én azt mondom, hogy a' ló dolgában bizony csak ugy vagyunk most mint 30 esztendõ elõtt a' birka dolgában - azon hosszu szõrüeknél - bizony, Isten tudja, nem azért mondom, hogy valakit megbántsak, vagy valami különöst mondjak, vagy hogy talán egy igen unalmas könyvet írjak, mellyet ha valaki más akart volna írni, igen nagyon szeretném - bizonyosan nem azért, h
anem hogy a' közönségnek mint annak legutólsó de leghívebb tagja tehetségem szerint szolgáljak.
Senki nálamnál jobban nem tudja, hogy nagyobb elbizottság nincs, mint olly tárgyra oktatni akarni, mellyhez az ember tökéletesen nem ért. És én bizonnyára mondom: ezen tárgynak elõadásában annyi kétségek támadtak elmémben, hogy azokat szinte meg nem gyõzhettem volna, ha más oldalrul ismét valamelly remény nem ápolgatna. De megvallom, nekem ugy látszik, hogy a' mostani környûlállásokban mindég valami kis hasznot f
ogok hajtani; akár jót, akár rosszat mondjak; akár igazat, akár nem igazat hirdessek: ha teszem, nem volna igazam, a' min Senki jobban nem örülne mint én, a' magyar ló jósága a' nagy publicitás miatt, az egész világ elõtt tudva és megesmerve lenne, lassank
ént mindenhol divatba jönne, becse és értéke naprul napra nevekednék. Ha pedig talán még is igazam lenne, a' mitül nem tagadom, igen igen félek; akkor bizony más utat az elõmenetelre nem tudnék 's nem is tanácsolhatnék annál, mint a' mellyet a' birka dolgá
ban már csak nem kiki közülünk tapodott. Azon az uton igen jártasok vagyunk.  A l k a l m a z t a s s u k  a'  L o v a k r a.
Melly állapotban volt a' lótenyésztés Magyar Országban ez elõtt 's millyenben van most, mellyek lehetnek azon okok, hogy éppen azon Országban a' lovak száma és jósága olly igen szembetünõleg hátra vagyon, mellynek a' Teremtõ drága ajándékával mind fekvésére, mind nemzeti lelkére, mind más egyéb mindennémü környülállásaira nézve a' lovak hazájának kellene
lenni, abban az Országban, mellynek lakosai lóháton hozták Pannoniába, annyi sok századok óta mái napig is még fenn lobogó gyõzödelmes Zászlóikat? Azt én itt most bõven elõ nem adhatom, nem is mernék illy száraz tárgyrul igen hosszasan írni; ne hogy Olvas
Azonban is mindenek elõtt az állítom - fel 'hogy a' lótenyésztés szorosan a' gazdasághoz tartozik'. Miért akarják azt némellyek abbul kirekeszteni, annak okát soha átlátni nem tudtam. Hogy pedig azt abbul kirekeszteni aka
rják tagadhatatlan, mert a'  h a s z n o t  nem csak nem állítják-fel Ingerül a közönség rábirására a' Lónevelés és Ménestartás végett: hanem szintén azt már valami bevett és megállapított dolognak veszik: hogy minekutánna a' lótenyésztés általjába véve hasznot nem hajt, egészen pedig abban hagyni nem illik: azt hazafiui szeretetbül, közhaszon elõmozdításának nemes érzésébül 's a' t. kell cselekedni. Több esztendeje nekem magamnak egy becsületes Uri ember, látván minõ nagy pontossággal számolom a kiadásokat és bévételeket a' Ménes dolgában, azt mondá: ' 's hát ugyan a' Gróf nem s
zégyenlene a' lótenyésztés által nyerekedni akarni?' Akkor, megvallom, azon kivánságot magam is helytelennek láttam, mert édesen melegül az ifjukor vére, mikor olly dologrul van szó, a' mellytül minden haszonkeresés távul esik. De most a' dolgot nem csalképzeletben, hanem valóságban látván, a közhaszon miatt ugy szeretném; ha szomszédaimnak azt bizonyíthatnám be: melly nyertes voltam sokszor a' lónevelés által és melly jól birom magamat; mert ugy õk és sokan mások is engem bizonyosan követnének. Annak a' ki legjobb szándékkal talán jobb részét értékének e' végre feláldozta, de számadó könyveiben csak veszteségeket tud elõmutatni, ugyan lesznek e mostani világban számos követõi?
Én tehát a' lódolgát egész kiterjedésében éppen ugy, mint a' birkák nemesítését 's a' t. az iparkodó gazdasághoz kapcsolom.
A' melly gazdaságbéli tárgy hasznot hajt, annak elõbb utóbb sikere lészen; a' melly pedig hasznot nem hajt, annak elõbb utóbb bizonyosan vége szakad. Nincs is senki, a' kinek tehetségében 's hatalmában lenne olly tárgyat hátráltatni, melly kinek kinek hasznot hajt; 's viszont ollyat elõmozdítani, melly kinek kinek kárt hoz; 's talán ez az oka, hogy Hazánk földjén a' lótenyésztés hátra felé megy 's a' lovak száma kevesebbedik, a' birka száma és nemessége pedig na
A' lótenyésztésben a' becsület érdemlést avagy a' gyönyörüséget, mellyekben a' lótenyésztõ részesül, helyesen ingerül felállítani nem lehet. Mert ha a' lótenyésztés csak gyönyörüség tárgya; akkor csak annyi Ménes lessz, a' mennyi vada
s és fénymutató kert van: ha becsület nyerés tárgya lessz; akkor csak ollyanok fogják gyakorolni, a' kiknek több értékek vagyon, mint szükségeik. 'S olly gazdát most igen keveset esmerek.
Azért hijába valónak látom, a' gyönyörüséget és becsületet a' lótenyésztõknek jutalmul és ingerül kimutatni.
Nem tagadom mindazonáltal azt, hogy lehetnek sokan ollyanok, a' kik a' közjó szeretetébül és mivel szégyenlenék, hogy Magyar Országban minden Ménes elfogyna, egy részét értékeknek a' lónevelésre szánják; és lehetnek sokan ollyanok is, a kik benne nagyon gyönyörködnek, és olly szorosan a' nyereségre nem néznek. De a dolognak figyelmetessé és kitetszõleg figyelmetessé tételére az még mind nem elegendõ; mert hogy is lehet valami Méltóságos vagy Tekintetes Urtul, a' k
i még soha lovon sem ült, vagy többet rá nem ül, kivánni; hogy azt, a' mi erszényébül szüntelen pénzt viszen ki, bé pedig ritkán vagy soha sem hoz, szeresse, és hogy annak nevelésével bajlódjék. Nem ez e az oka, valljuk-meg, hogy Magyarországban annyi Ménes megszünt, és annyi, olly igen elallyasodott? Husz harmincz esztendõ elõtt kellett e a' hazafiság és más nemes érzéseket Hazánkban gerjeszteni, hogy a' sokaság a' birka dolgában szorgalmatoskodjék?
A' mi hasznot ád, annak lessz sikere: a' mi veszteséget hoz, az elmúlik.
Én e' dologban az egész köztársaságot veszem tekintetbe. Mit ér, ha egy, tiz, vagy száz Ménes van Magyar Országban? annyit, a' mennyit ha tiz, száz, vagy ezer jó katona a csatában magát agyon löveti a nélkül, hogy õket a' nagy sereg követné. - Õk elvesznének, a' közönség nem nyerne.
Ugyan azért, hogy a' lótenyésztés az egész polgári társaságnak hasznot hajtson, és az Ország belsõ erejét nagyobbítsa, szükséges, hogy azt minden renden lévõ, nagyobb vagy kisebb kiterjedésben gyakorolja; mert egy
jó kanczát ugy kell tekinteni, mint a' jó földet, mellyet mindég parlagon hagyni kár volna.
Én tehát  a'  n y e r e s é g e t  t e s z e m  k i  i n g e r ü l  é s  j u t a l o m u l  a' lótenyésztõk iparkodásának.
Sok tele erszényüt 's derekas tõke pénzüt látok ugyan ebben megütõdni; 's én sem tapsolok annak, hogy az emberi cselekedeteknek leghathatósabb indító oka a' nyereség; de a dolog ugy lévén, ki tehet arrul! És nincs e nekem igazam, hogy minekutánna az emberek természetét meg nem változtathatom; a
' legerõsebb rugó által akarom a közjót elõmozdítani.
A' nyereség keresés az emberben már jókor felébred 's szintén az életnek legutolsó szempillantatjáig megmarad: és akár micsoda szánakozásra méltó legyen is az, ki a' pénz szeretetében helyhezteti szerencséjét; nem lehet azt még is tagadni, hogy szép érzés, ha valaki, kivált a' kinek sok gyermeke van, állapotja pedig szük; bizonyos gazdaságbéli tárgynak helyes jutalmában gyönyörködhetik. De általjában nem becsesebb e az az ember, a' ki szorgalma és fáradozása által becsületes uton magának nevezetes értékét 's a' Haza értékének nagyobb diszt tudott szerezni; mint azon gazdag, ki a kincsek közepette született 's azokat még jól 's okosan költeni sem tudja? De a' mi több, lehetséges e a' természetben az, hogy valaki holtig nagy figyelemmel és békeséges türéssel olly dolgot ûzzön, melly által mindég károsodik? Minden dologban a' világon csak a' reménylhetõ elõmenetel tarthatja fenn az emberben az elszánt akaratot; legyen az a' remény közel, vagy bár a' határt
alan távolság homályában. Én legalább ugy hiszem, hogy hasznot keresni, a' józan észnek és igazságnak határai között, - kötelesség.
Ha tehát a' lótenyésztésbõl hasznot lehet várni, akkor a' lovak tenyésztésének sikere lészen; ha pedig hasznot várni nem lehe
t, akkor Hazánkban a' még fenn álló ménesek is kevesedni fognak.
De a' tapasztalás azt mutatja, hogy a' lótenyésztés bizonyos hasznot nem hajt, bizonyos nyereséget nem ád; 's így természetesen az következik, hogy Hazánkban a' lótenyésztést, a' kik ûzik is, csak középszerüen 's nagyon kicsiny kiterjedésben fogják ezután is ûzni 's hogy csak éppen azon lovak nevelésére lészen gond, mellyek elkerülhetetlen szükségeinkhez valók, valamint eddig; és hogy minden esztendõben több 's több pénz takarodik-ki tõlünk a
' Külföldre lovakért, abban az arányban, a' mellyben nevekedõ fényûzésünk jobb 's számosabb lovakat kiván; - tulajdon lovainknak tenyésztése pedig inkább és inkább elallyosodik, és a' szükségnek meg nem felel.
Eképpen ugy látszik, mintha minden iparkodásnak egy át nem törhetõ gát vetné magát eleibe, mert bizony csak ugy van a' dolog, hogy a' lónevelés által pénzt nyerni, bajosan lehet. Azt kell tehát már most megmutatnom, hogy a' '
' elkerülhetetlenül nem is szükséges, a' lótenyésztésnek legnagyobb divatba való hozására; hanem hogy annak legnagyobb és legsikeresebb felelevenítésére és elõmozdítására az is elegendõ, ha '
valamelly nevezetes haszon 's nyereség lehetõvé tétetik
És ez, egész elõadásomnak veleje! Ez azon tengely, melly körül egész erõmûvem forog. És akármelly csekély figyelemre méltó okoskodásnak látszassék is lenni elsõ tekéntetre, majd nem sokára ki fog tetszeni; hogy abban a' lehetõségben '
', melly nagy erõ, melly nagy báj van elrejtve.
karom még rövideden érinteni, hogy most azon kérdést, 'a' lótenyésztés által bizonyosan nyerni lehet e vagy sem, fontolóra venni nem szándékozom. Elég legyen a' homály elkerülése miatt, azt mondanom, hogy azon állításra akarom gyökerezni okoskodásomat  'm i n t h a  M a g y a r  O r s z á g b a n  a'  l ó t e n y é s z t é s  á l t a l  v a l ó  h a s z o n  b i z o n y o s  n e m  v o l n a.  Ha megmutathatom, hogy a' Lódolga legnagyobb sikerbe jöhet, ha azáltal 'bizonyosan nem nyer is kiki, hanem ha csak 'kiki nyerhet'; azt gondolom, hogy semmit nem rontok, és annál több érdeme lessz annak, a' ki még azt is megfogja mutatni, hogy mindenik, a' ki lovat nevel, az által bizonyosan nyerni is fog; a' mi, Hazánkban talán nem is lehetetlen.
Csak arra kérem Olvasómat, hogy azon határt, mellyet a'  b i z o n y  é s  l e h e t õ  között vonok, a' tévedés elmellõzése miatt mindég szeme elõtt tartani méltóztassék, mert mindennek, a' mit még mondani fogok, ez a fõ kulcsa. De gyerünk vissza.
Vizsgáljuk meg mindenek elõtt, a' lótenyésztés által nyerni miképpen lehet; továbbá hogy abban a' lehetõségben - jutalmasan nyerhetni - van e olly erõ elrejtve? mint én azt állítani bátorkodom; és végtére olly jutalmas nyereséget lehetõvé tenni vallyon miképpen kelletik, hogy abba
n a' nagy 's kicsiny, a' tehetõs és a' nem éppen olly tehetõs szinte egy formán részesülhessen, és ahhoz kiki szabadon járulhasson?
A' lótenyésztés által nyerni ugy lehet, ha a' tenyésztõ, lovainak azon árán kivül, mellyet reménylhet még jutalmakat is nyerhet. Mennél nagyobbak, számosabbak 's állandóbbak azon jutalmak, annál tetemesebben nyerhetnek természetesen a' tenyésztõk. A' munka folytában mindazonáltal ki fog tünni, hogy ezen lehetõ nyereség, bár mi nagy legyen is, azon haszonhoz képest, melly belõle
késõbb foly, csak nagyon csekély és tekintetet alig érdemel. Ha p. o. ezer arany ki van téve jutalmul, az immediate nagy következést nem fog szülni, de mediate annál nagyobbat. Ezt késõbb bõvebben fogom megmagyarázni, ha világosításra még szükségünk lenne, és a' hajnal maga magátul fel nem virradna.
Hogy pedig melly csudálatos következései vannak azon lehetõségnek '
arra az Angol lónak egész Historiája fog nékem bizonyságul szolgálni, mellyet alább röviden némelly csekély megjegyzésekkel Olvasóm emlékezetébe vissza fogok hozni.
Miképp lehessen pedig a' nyereséget lehetõvé tenni, hogy abban kiki részesülhessen, és ahoz kiki szabadon járulhasson, és hogy az, nem csak a' tenyésztõknek; hanem az egész közönség
nek, és az egész Hazának legnagyobb és legtetemesebb hasznot hajthasson: az máskép áltáljában nem eszközöltethetik, hanem csak hogyha  'o l l y  n a g y,  o l l y  s z á m o s,  é s  e s z t e n d õ r ü l  e s z t e n d õ r e  o l l y  b i z o n y o s a n  k i t e e n d õ  á l l a n d
ó  j u t a l m a k  a d a t n a k  k i,  h o g y  a z o k n a k  e l n y e r é s é t  a'  K ö z ö n s é g  é r z é k e n y e n  m e g k i v á n j a  -  é s  h o g y  h a  a z o k a t  á l t a l j á b a n  c s u p á n  c s a k  a'  F u t t a t á s  á l t a l  l e h e t  e l n y e r n i'.
Azon jutalmak, mellyekkel ujjabb idõkben az Angol Királyok és késõbb az Ország Nagyjai tettek ki, és örökre fundáltak, hogy azok a' futtatás által nyerettessenek el, teszik az Angol Ló sikere, és az Angol Lótenyésztés divatjának fõ törzsökét. Ezen törzsök
bül mennyi gyümölcshozó ág nevekedett, és nõtt azóta, majd megfogjuk látni. Némellyike már annyira elvastagodott, midõn a' vén törzsök több részre eloszlott, hogy világosan ki nem tünik többé, mellyike az anya fa, és mellyike az ág. De hogy ezen egész nö
vevénynek magva ugyan csak nem más mint a' sok, nevezetes, bizonyos és állandó jutalmaknak a' rendes és tudományos Pállyafutás által való elnyerhetése - azt minden bizonnyal állítani 's erõsíteni bátorkodom.
Hogy akkor, mikor nagy, számos és állandó jutalmak vannak kitéve, jutalmasabban lehet a' lóval nyerni mint most, tagadni senki sem fogja.
Melly nagy csudákat szül pedig a' tetemes nyereség lehetõsége, ámbár annak megmutatására talán minden lapon találtatik egy két sor, azt csak elõadásomnak egész sommája bizonyíthatja meg; 's azért azt fogjuk legelõbb is fontolóra venni, hogy a' futtatás legalkalmatosabb és legczélarányosabb e a jutalmak kiosztására és kiadatására?
Én a' futtatásnál nem tudok jobb és igazságosabb módot, sok ló közül a' legjobbikat kiesmerni.
Ki az, a' ki minekutánna több esztendeig, sok lovat tartott istálójában, nem csudálkozott volna, nagyobb próbatétel után, egyiknek serénységén, mellyet tunyának; másiknak lágyságán, mellyet tartósnak gondolt? Hogy lehet tehát azt feltenni valakinek bélátásárul, hogy tizenkét, husz 's több ló között egy tekintetre, vagy rövid és theoriai vizsgálat után kitudná mutatni a' legjobbikat! de ha volna is egy olly belátó bölcs, kit egyszersmind megvesztegetni sem lehetne, a' mire fájdalom! szükséges mái világban tekinteni, a' ki azt megtudná mondani; ugyan millyen behatással lenne az egy szegény lótenyésztõ erkölcsiségére, ha egy nagy Ur lova nyerné el a' Bíró vagy kiküldöttség kimondására - minden próba nélkül - a' jutalmat; minekutánna az a' szegény tenyész
tõ négy vagy öt esztendeig veszõdött lova nevelésével, melly az õ képzelõdése szerént a' világon legjobb ló. Nem szóllana e az, - némellyeket kihagyván - illy formán "jönne csak velem Méltóságod a' mezõn árkokon réteken keresztül 's a' t. majd meglátnók, k
inek jobb a' lova" - és nem volna ollyan Ékesszóllás, melly azt vele elhitethetné, hogy a' bíró vagy kiküldöttség megvesztegetve nem volt, és hogy õ rajta igazságtalanság nem történt. Õ a' kitett jutalmakban vélekedése szerént nem részesülhetvén, a' tenyé
sztéshez való kedv is benne elcsüggedne, vagy ha a' lóneveléssel tovább veszõdnék is, lovát többé a' bíró vagy kiküldöttség eleibe nem hozná. De ha pályára lépne csikós uram, és ha talán eleibe futtatna valaki, mondaná e, hogy vele igazságtalanúl bántak? u
gy gondolom - nem. Ennek pedig az volna következése, hogy õ a' dolgot lassan lassan fontolóra venné, annak az okát, hogy eleibe más miért futtatott, megesmérni kivánná, egy szóval hogy gondolkozni kezdene.
Mennyire mozdíthat pedig valamelly tárgy elõmenetelén azon aggodalom, valamit kitalálni akarni, ha ezerek melyében az egyszer felbuzdul, bõven tapasztalhatjuk Britanniában, Franczia, és az Éjszak Amerikai Szövetséges Országokban, a' hol a' mint tudjuk, esztendõrül esztendõre nevezetes jutalmak vannak kité
ve külömb külömb kérdések megfelelésére, külömb külömb tárgyak felvilágosítására. Melly nagyon külömbözõ következéseket szül pedig egy dolog, melly csak egy velõben vizsgáltatik, és egy ollyan, mellynek tellyes kifejtésén ezer és ezer fõ forr!
Távul vagyok mindazáltal azt vitatni, hogy a' pályafutás igen helyes próba volna minden ló jósága, és becse kitapogatására; mert bizonyos az, hogy némelly ló, ámbár nem a' legsebesebb futó, még is sokkal többet ér, mint az, mellyik õtet könnyen kifuthatja. De én, min
t már elõbb mondám, a' futtatásnál jobb próbát ezen czélra nem esmerek, és valóban Britannia nagy háladatossággal fogadná, ha valaki ennél minden környülállásokra nézve helyesebbet adhatna elõ.
Tagadhatatlan az, hogy a' jutalmak kiosztása csak ugy volna legigazságosabb, hogy ha az, azon czélokhoz lenne alkalmaztatva, mellyekre a' lovak respective neveltetnek, mert azoknak becse és jósága a' mi kivánságunk és használásunkhoz képest igen nagyon külömbözõ.
Mit ér p. o. egy vékony, keskeny versfutó ló, bár 600 ölet egy minuta alatt ki tudna futni, egy Stájer Társzekeresnek: és viszont mit érne egy magában becses nehéz terhhuzó Stájer ló a' gyepen a' mi csikós bujtárjainknak.
Ennél fogva, a' versfutó lovak köztt a' legsebesebb és tartósabb; a' katona lovak köztt a' legerõsebb, a' legkantárosabb, a' legnagyobb tehert hurczoló, az idõ sanyaruságait könnyen kiállható, rossz és kevés eledellel kielégíthetõ, nyerné el a' Pálya-díjt; a' gazdaságra használtatók köztt pedig az, a' mellyik a' több munkáknak végbe vitelén kivü
l még legtöbb 's leghelyesebb csikókat nevelne; ugymint a' kereskedésre nézve az, a' melly legtöbb honni termékeket vinne-ki Külföldre, vagy az, a' mellyet legdrágábban adtak volna el; az utazásra való lovak köztt az, melly az utját legnagyobb sebességgel vitte végbe, soha el nem ragadta a' kocsit, helybül mindég jól indult 's a' t. Paripák között pedig az volna a' nyertes, mellyik mindég tüzes és tánczoló, ha az Urának jó kedve van, és a' városi sétáló helyen a' Szépek között tölti idejét, csendes pedig, és igazi jó lépõ, ha az Urának valami baja van, vagy magánosan a' külföldí gazdaságrul eszmélkedik a' Pusztán 's a' t.
Csak ezen egy pár sorbul is kitetszik, hogy minden más próba, ha minden oldalrul vizsgáltatik, valamellyes hijánosságot, véghez vihetetlenséget, vagy a' mi a' dologra nézve még károsabb, egy kiküldöttség, vagy egy bíró Önkénnyét viseli természetében. Tegyük-fel, hogy e következendõk mutatnák-be lovaikat a' jutalomért: egy fiatal tüzes legény, a' ki ugy mint G... S..... 21 lábnyi szélességü
árkokon szöktet; - egy becsületes falusi Prédikátor, a' kinek hátos lova nem bokros, nem szeles, lábai jók, mozdulásai kellemetesek; egy katona Tiszt, kinek lova olly sima szõrü, olly fark hordó, 's olly szüntelen mozgó, hogy a' front elõtt kiki csudálja;
végtére egy örmény kereskedõ, kinek lova egy mértföldet elporoszkál fél óra alatt. Ezen négy illy külömbözõ Praetendens között ki lehetne bíró, ugy hogy az minden részre hajlástul, a' közvélekedésben mentt és tiszta maradhatna? melly kiküldöttség intézhet
né a' dolgot minden részek' megnyugtatására? És mennyi alkalmatlan rendelések, mennyi idõ használása, mennyi pénz kiadása 's hány bizonyságok kivántatnának meg, az illy próbák által gyõzödelmes lónak bizonyos és igazságos kinevezésére? Melly regulák, melly
törvények 's melly cynosura volna az, mellyet a' kiküldöttség vagy a' bíró használhatna, hogy igazságtalanul ne itéljen és önnön magányos vélekedésétül el ne ragadtassék? Nem tapasztaljuk e minden nap, hogy a jó és tökélletes lórul való idea szinte minden emberben más? -
És melly tökélletlen még a' most emlitett példa! minekutánna száz külömbözõ Praetendens jelenhetik meg ugyan azon egy jutalomért, mert a' mint látjuk annyi relativus becs, vagy hijányosság találtathatik ugyan azon egy lóban, a' mennyi külömbözõ foglalatoss
ágra 's haszonvételre fordittatik, vagy a' mennyi külömbféle idea van a' ló körül.
Igy tehát azt lehet következtetni, hogy mindennémü megbírálás, melly a' lónak jóságát, és azon czélra, a' mellyre megkivántatik, tökéletesebb voltát kikülömbözteti, nagyon hasznos lehet, és kis kiterjedésben 's eggyes esetekben talán eszközölhetõ is; de hogy az nagy kiterjedésben, és szinte mindennapi esetekben lehetetlen és áltáljában ki nem vihetõ, ha csak valamelly bizonyos, szembe tünõ, kiki által könnyen megérthetõ és
ugy szollván kézzel fogható próbatételre nem alapodik. - Illyes bizonyos, szembe tünõ, kiki által könnyen megérthetõ, és ugy szóllván kézzel fogható próbatétel pedig csak a'  F u t t a t á s.
Jóllehet ezen próbatétel nem mindenféle használásu és nem mindenféle szármozásu lovakra nézve egyarányosan alkalmas; hanem leginkább a' napkeleti vérbül szármozott lovakra nézve igazi próbatétel, - én azért még sem hiszem, hogy ezen hijánosság a' közönségnek legkisebb kárára lenne.
A' napkeleti vért ollyannak kell néznünk, hogy annak módos és rendes keverése által, minden más czélokra szolgáló, és más fajtábul való lovakat nemesíteni, és azon czélokhoz közelebbre hozni lehet, mellyekre megkívántatnak. Valamint a' Birka tenyésztésben a' Magsereg tisztasága, és nemessége által lassanként az egész sereget legmagasabb tökélletességre lehet vinni - ugy a' napkeleti vér szinte minden más lovak nemesítésében Magsereg gyanánt szolgálhat. És azért elegendõ a' többi lovak tökélletesítésére, ha a' versfutó lovak, mellyek, mint tu
djuk, tiszta napkeleti vérüek Magseregek gyanánt tisztán, de nagyobb számban tenyésztetnek, hogy azokbul válogatni is lehessen; a' mi csak akkor történik meg, ha azok tenyésztése által jutalmasan nyerni lehet.
Igy tehát a' futtatás, vagy is inkább azon jutalom és nyereség, mellyre szert tenni lehet, az az inger, melly a' versfutó Lovak tenyésztését mozgásban tartja, és az által több apró Magseregek tartósan fennállanak, mellyek nélkül a' lovak nagyobb számban való nemesítésérül egy általjában csak álmodozni sem lehet - éppen ugy, mint a' Birkát nagy kiterjedésben nemesíteni Magsereg hijjával nincs mód.
Azt a' mit jó sikerrel folytatni látok; ha nem értem is egészen, mért forog jól, csak ugyan szívesebben elfogadom; mint sem azt, a' minek elõmenetele nincs, bár minden okoskodásaimmal és Systemáimmal megeggyeznék is.
A' most említettnek következésében Britanniát mutatom-bé a' Lótenyésztésre mustrául.
Hazánkban a' Ménesek többnyire valamelly theoriai principiumok szerént vannak felállítva 's tartva, még pedig sokszor ollyan Országokbul kerekedett útmutatások nyomán, mellyek nálunk a' lótenyésztésben még bátrabb vannak: holott azon Országot kellene inkább elõ
nkbe vennünk, a' hol e' tárgyban szinte minden Elõfordulható már megpróbáltatott; a' hol minden apró részeletbül eredett tanuságot már sokan károkkal megfizették; a' honnan tehát Századoknak tudománnyal összekötött tapasztalását hozhatnánk magunk közé, és
tehetnénk sajátunkká, ha jobban utánna kivánnánk eredni.
Valóban talán egy Ország sincs, mellyben a' lónak nevelése annyiba kerülne, mint Britannia, és még sincs Ország a' világon, hol elarányozólag annyi és minden szükségre nézve olly tökélletesen megfelelõ lovak neveltetnének, és mellyben még olly felesleges szám maradna fenn, hogy azzal egy nevezetes activus kereskedés is ûzettethetnék mint éppen Britannia.
Hogy ez ugy vagyon, tagadni nem lehet, és én próbálni fogom megmutatni, hogy miért vagyon ugy, és másképp miért nem lehet.
Nem kell azt gondolni, hogy régi idõkben valamelly mélyen bélátó vizsgálók mind azon módosításokat, mellyek által a' lótenyésztése Angliában annyira felemelkedett, bizonyos és elhatározott plánum szerént állították volna fel, és a dolog sikerét a' mostani idõkre elõre készitették volna el. A' sok jó következések magva, ha ugy szabad kitennem, véletlen esett a földbe. A' nevendék fát ápolgatták ugyan utóbb, ámbár senki sem tudta, hogy valaha melly nagyra fog nõni az; és mostan minek
utánna az egész kiterjedésére megnõtt, - merem állítani, hogy még Angliában is kevés ember van, a' ki igazán tudná, hogy mi birta azon fát olly nagy növésre. És hogy azt egy Külföldi jobban kitalálhatta, mint egy született Angol, az a' természetben fekszi
k. Azon emberek, a' kik roppant erdõk közepette születtek, a' fák plántálásához 's neveléséhez nem szoktak annyit érteni, mint azon kopár sík lakosai, a' hol a' fának szüke esztendõrül esztendõre sajnosabban éreztetik.
De tekintsük közelebbrül, vallyon mi emelte Angliában a' lótenyésztést olly magasságra, olly kiterjedésre, és nézzük, hogy azok, kik a' lótenyésztéssel veszõdnek, ennek okát hol és melly külömb utakon keresik.
Eggyik azt állítja; 'az Angol nemzetben a' lovakhoz való kedv olly nagy, hogy az minden nehézségeket meggyõz'. Másik, 'az Angol nemzet olly vagyonos, hogy annak a' nyereség nem szükséges, 's igy az ezen tárgyat csak gyönyörködtetése miatt folytatja'. Egy harmadik, 'a' Continensen lakók az Angoloknak olly bolondjai, hogy tõlök egy lovat d
rágán örömöstebb megvesznek, mint egy jó lovat más nemzetbélitül olcsón'. Egy negyedik, 'a' pálya-futás alkalmatosságával tenni szokott fogadások, mellyeknek az Angol szerfelett való barátja, nékiek olly ingerül szolgálnak, hogy sokan lovakat csak azon játékra való használásra nevelnek 's tartanak' 's a' t.
Vagyon ugyan mindezekben némünémü igazság, nem tagadom, de bizonnyára nem ott fekszik a' dolognak mozgó principiuma, nem ott van az a' kutfõ, mellybõl a' következések folynak.
Angol Országban, mint máshol is a' nyereség keresése az elsõ mozditó szer; a' tö
bbi mind abbul származik. És valamint azon okbul - hogy Angliában a' lónevelés által jutalmasan nyerni lehet - az foly, hogy ott a' lónevelés sikeres; ugy éppen abbul az okbul - hogy Magyar Országban a' lótenyésztés által jutalmasan nyerni nem lehet - annak kell következni, hogy itt a' lónevelés sikeretlen.
Hány könyvet irtak már a' világon? hány javallatot? mellyben okok nincsenek kitéve, csak következések! Hány könyv szóll a' ló nemesítésérül, nevelésérül 's a' t. hány rágalmazza az Angolt, felhõkig emeli a' Napkeletit, és viszont; - mennyi beszéd, leirás,
értekezés forgott a' jó ló megesmerése, párosodása, tartása, nevelése 's a' t. körül? De mit ér mind ez, ha minden nagy és mély tudományunk mellett fövényen épült Palotánk belsõ elrendelésében, a butorok kiválasztásában 's a' t. a' legszebb arány a' legte
tszõbb izlés szerént dolgozunk; ha az épületnek talpköve vagy éppen nincs, vagy legalább rosszul van rakva. Mit ér, ha pénz nélkül szükölködünk - és ama számos könyvekben ajánlott jó Ménlovakat és helyes Kanczákat meg nem vásárolhatjuk? A' megvásárlottakat
pedig nem tarthatjuk ugy, azoknak csikait nem nevelhetjük olly rendes móddal, mint azt azon könyvek legnagyobb bölcsességgel elõladják. És ha azok nevelésébül 's tartásábul hasznot várni 's nyereséget reményleni soha nem lehet, hogy folytathatjuk azt huza
mos jó kedvel 's türedelmes álhatatossággal? - A' legtehetõsebb gazdának sincs Tõkepénze olly tárgyra, melly a' kamatot se most, se idõvel be nem hozza, - midõn a' legszegényebb gazda is kikerekít egy kis pénzecskét olly tárgyra, melly jó nyereséget igér.
- És ha ma arra fordítható pénzünk nincs, hogy uj és jobb Méneseket állítsunk-fel, jobb Ménlovakat és derekabb Kanczákat vásároljunk; az nem azért van, mert pénzünk nincs, hanem azért, hogy azt egyébbre okosabban fordíthatjuk. Ha a' ló nevelés által nevezetesen gyarapodni lehetne, magunk is csudálnánk, melly tetemes sommák kerülnének-ki a' lódolgának elõmozdítására.
Ha az angol lovak Történeteit átgondoljuk - tagadni nem lehet, hogy abban sok ollyat találunk, mellyet a' Kormány a' tenyésztés elõmozdítására nem annyira a' nyereség, mint a' becsület felingerlése által vitt végbe; de azon elrejtett vezetõ szer, melly annyi csudákat mûvelt bizony csak nem más volt, mint - a' pénz szomja.
A' becsület szeretete magában olly szép; a' haszonkeresés ellenben olly alacsony érzésekkel van összekapcsolva: hogy senki se merné nyilván kimondani, hogy a' haszonért többet volna tenni kész, mint a' becsületért; sõt azt állítaná kiki, hogy becsületbül ezerszer többet kész cselekedni, mint haszon
Minden nemesérzésü ember igy gondolkodik. De ha a' megkülömböztetés valahol szükséges, ebben a' tárgyban annak igazán helye van. A' becsületet - nekem legalább ugy látszik - háboruban, közhazafiui életben, és mind azon szent kötelességekben 's számtalan áldozatokban kell keresni, mellyek által Hazánkhoz és az egész emberiséghez szorosan kötve vagyunk. A' Gazdaságban, csak a' nyereség mennyiségét kell tekintetbe venni; itt az a' legbecsültebb gazda, a' ki caeteris paribus a' földbül legtöbb és legjobb terméket tartósan tud kitermeszteni.
A' haszon és a' nyereség keresése és annak lehetõ és várható elérése tehát azon báj, melly az Angolt ménestartásra, lónevelésre ösztönözi. Hazájában ugyan sok ménes nincs, nem is azok nevelik diszét 's divatját
lovának, hanem azon a' lovakhoz való elterjedett szenvedelem, hogy ottan alig van valaki, ki csak egy kis tulajdon vagy bérbe felvett földel bir, ki egy két csikót ne nevelgetne.
Száz ollyan Ménest feltévén, mellyek közül mindeggyik esztendõnként 50 és 50 jó lovat adna, az egy esztendõben 5000 lovat tenne; de az a' szám még mi volna teszem Magyar Országra nézve? mert nem csak belsõ szükségeinkre kellene lovakat nevelni, hanem kereskedésre és külföldre való kivitelre is; és melly messze vagyunk még attul is
, hogy ollyan száz Ménesünk legyen, mellyek esztendõnként 50 és 50 jó és tökéletes tehetségû lovat állíthatnának-ki? Ha a' most fenn álló Ménesek mellett még mindazok, a' kiknek tehetségében van, egynéhány csikót esztendõnként nevelgetnének, mi jó haszna k
övetkeznék abbul az Országnak. De hogy lehet azokat a lótenyésztésre ösztönözni és birni, kik arrul eddig nem is álmodoztak? Az késõbb önnkénytesen ki fog tetszeni.
De tekintsük sommásan az Angol Ló eredetét 's történeteit annak gyermeki korátul fogva mostani ideig.
A' Lótenyésztésnek Angliában régi idõkben nagy foganatja nem volt, és mind az, a' mit akkor és késõbbi idõkben ott a' Kormány és az Ország Nagyjai annak elõmozdítására eszközöltek 's feláldoztak, csak kicsiny vagy ta
lán legkevesebb hasznot sem hajtott - de nem is hajthatott. Azon calculuson és tudományon nem épült bánás mód, vagy ha ugy merném mondani, azon a' viz ellen való uszás pedig több századig tartott, és ma is tartana, ha a' történet az uszóknak jobb szempontot nem adott, és az igazi folyást nékiek ki nem jelelte volna; de ujabb idõkben a' szerencsés Véletlen és annak bölcs és elrendelt használása olly következéseket hozott maga után, olly csudákat szült, hogy ma nincs Ország, a' hol ezeknél fogva arányozólag
a' lótenyésztés minden ágazatjai, szebben és egészségesebben virágoznának és divatalnának, - mint abban.
Mind ezek felvilágosítására bár mi jó volna is az egész dolgot rendesen felvenni, még sem szándékom történetrül történetre a' lehetõ legnagyobb pontossággal mind azt elõadni, a' mi szorosan az angol Lónak historiájához tartozik, mert az maga egy nagy könyvet kivánna; és én azért annak csak a' legfõbb összeköttetéseit akarom kimutatni, hogy a' mennyire lehet, Olvasóm az általlyános kép egész együttvoltát
, egy tekintettel átláthassa, és az mint egy csontváz, mint valami Egész, elõtte felálljon. Könnyü leszen majd azután, a' kisebb összeköttetéseket és az egymásbul való következéseket, más könyvekbül kikeresni. Azomban még ezen két megjegyzést elõre kiváno
Hogy 'a' kicsinybül némellykor igen nagy lessz; a nagybul pedig sokszor igen kicsiny, vagy semmi sem' és hogy 'mindenben van jó, és bal mód'; és hogy csaknem mindenkor egy kis csekélység osztja fel azon két utat, a' mellyiknek eggyikén a' czélt elérjük; a' másikán pedig attul mindég jobban és jobban eltávozunk.
Hajdan, még minekelõtte Róma hatalma a Galliai tengereken tul nem terjedett, Álbion Szigetében a lovak állapotja csak olly karban volt, a' millyenben azt a' természet és a' lakosok együgyû szokásai 's kisded szükségei helyheztették. Az Országnak nem könny
en áttörhetõ határai, és az esmert világ elõtt elválasztott és szinte elrejtett Létele a Honniakkal azt a' szükséget, a' szomszéd nemzetekkel a' gazdaságban, tudományokban de kivált a' megtámadás és védelem mesterségében egy forma lépést tartani, nem ol
ly elevenen éreztették, mint a' Continensnek más nemzeteivel, kik minden hátramaradást, mindég a' lehetõ legkeserübb vesztességgel - a' szabadság elvesztésével fizették meg.
Semmi szorító szükséget nem érezvén 's jobbat 's tökéletesebbet nem esmervén, a' pásztor ember, lovát elégséges jónak tartá, mert csekély kivánságainak meg is felele; a' bajnok, maga testi erejében 's bátorságában legtöbbet bizván, ösztönt nem érze jobb és derekabb lovat szerezni, mert az ellenségénél se láta jobbat 's derekabbat. 'S igy azon Ország, melly most legtöbb uj találmányok kutfeje, hajdan mindenben hátra volt; de éppen az a' mi akkor hátramaradását okozta, ma elõmenetelének oka. Mert ha régi idõkben a' tenger fergetege Albiont a' gyermeki korban lévõ emberiség elõtt elzárta,
és akadályoztatta, hogy oda az emberi ész szüleménnyei jókor nem juthattak; ma éppen azon széles vizicsatorna teszi, hogy ott a' nemzetiség igaz lelkében inkább megmarad, és hogy ott minden, a' mi már oda jött, mint egy biztos kincstárban gondosan fentartatik. Mind azon számtalan utazók, kik az egész világ kerekségét bejárják, más nemzetek szokásait, javait és sajátjait a' magokéhoz hasonlítván azt követik, a' mi követésre méltó, azt változtatják, a' mit másutt ügyesebben ûzni látnak, mennyire nem gazdagítj
ák hazájokat! És azért, hogy Indiában ezt, Chinában azt, Franczia Országban mást, és mást tanultak Török Országban, - se Chinaiak, se Törökök 's a' t. nem lesznek, hanem majdnem a' botránkozásig Angolok maradnak. A' nemzetiség egy nemzetnél pedig éppen az, a' mi a' fognak a' zománcz, ha az egyszer megtörik és megromlik, akkor a' belsõ csont is bizonyosan utánna rothad. - 'S én azt hiszem, hogy azon ember, ki nemzetiségét már elvesztette, se Királyának hiv jobbágyja, se Hazájának jó polgára nem lehet.
Róma Legiói 's utóbb a Saxok, Dánok és Normannok Seregei az Országot diadalmi gõggel és büszkeséggel váltolag századokig tapodták. És illy környülállásokban a gazdaság 's a' tenyésztés nagy elõmenetelt nem tehetett; míglen a' nemzet a' meghódítottakbul és gyõze
delmesekbül összeforván, - maga magán erõt vett - és a' szabadságnak minden ellenségein gyõzedelmeskedett. A' nemzet törekedése pedig a rablánczot ketté törni, olly áldott következéseket hozott maga után az Országra nézve, hogy mi ujabb idõkben azokat elé
ggé nem csudálhatjuk; de az nem erõ, hanem csak lelki és testi kifejtõdései által nyerhette vissza az elsõséget. A' függetlenség ellenségeit mindenben megkellett elõzni. Uj szükség uj találmányt szült, uj találmány uj megkivánást; egyik a másikbul eredett
's igy teszi most, a' minden lehetõ javaknak forró megkivánása ezen nagy nemzet industriájának és gazdagságának talpkövét. A' gazdagabb résznek érzékeny megkivánása, a szegényebb résznek iparkodása pedig azon kivánságoknak megfelelni, köti egyben az Angol
Agricultura, Manufacturák és Kereskedés lelkét.
Már midõn a' Saxok és késõbb Williám alatt Britannia a' hajozás elõmenetelével, Europátul többé sequestrálva nem volt, oda háboruk, kereskedés és a' vak Véletlen által külömbféle lovak is, más állatokkal egg
yütt béhozattak; de azok tudományos párosodása és tenyésztése inkább más nemzeteknél bevett principiumok, és szokások szerént történt, mint sem valamelly gazdaság- 's kereskedésbeli Calculusra épült talpkövön. A' nemzet indulatja és lelke - minden dolgot igazán és tökéletesen kimeríteni 's azt minden oldalrul vizsgálván legnagyobb világosságra hozni, - ezt a' dolgot is utoljára a' legnagyobb figyelemre és legpontosabb fontolóra vette; ugy hogy az a' Törvényhozótest tárgyává lett. A' Parliament ennél fogva számos törvényeket szabott, hogy a' lótenyésztetést elõmozdítsa.
De ha ezen törvényeket átgondoljuk, mellyeknek némellyike igen kénszerítõ és terhes volt, lehetetlen ki nem találni, hogy a' lótenyésztés ott se akart diszleni, mert sokan az által szándékozták elõmozdítani, hogy azt - hajánál fogva huzták.
Minden Érsek 's Herczeg le volt a' Törvény által kötelezve hét Csödört, mint hátas lovat istálójában tartani, és igy lefelé minden helyheztetésben kelletett bizonyos számu lovakat birni. Azon Árendátor kinek jövedelme száz font Sterlinget felül haladott, vagy kinek Felesége egy franczia vagy egy bársony süveget viselt, husz font büntetés mellett, kéntelen volt egy paripát tartani. Nagyobb kertek 's kerületek tulajdonosai pedig arra voltak szorítva, legalább is két anyakanczát tartani. A' Parliament még abba is avatkozott, a' csikókat hogy kellessék etetni, nevelni 's a' t.
Én igen természetesnek tartom, hogy némellykor a' legjózanabb eszü ember is, a' ki illyenekben nem igen jártas, kénszerítõ rendszabások által reményl valamit elõmozdítani, a' minek sikere nincs, 's hogy mennél tapasztalatlanabb, mennél melegebb vérü a tanácsadó, annál jobban igyekszik erõvel
azt végbe vinni, a' mi nem igen akar helybül mozdulni.
De a' tapasztalás azt mutatja, hogy coerctiva törvények a mezei gazdaságra, erõmûvekre és kereskedésre nézve, akármelly fényes következéseket szülnének is egy kis idõre, - elõbb utóbb még is több kárt
A' viz akár hogy háborog is, csak hadjuk egészen magára, ne gátoljuk, ne akarjunk segélleni rajta; egy kis idõ leforgása után, minden bizonnyal lecsillapodik és legegyenlõbb aránysulyba jön.
Távul legyen tõlem, közbevetõleg, azon ifju
Parliament ellen valami kifogást tenni, melly a' nemzetnek ifju korában összeült 's olly csekély következésü törvényeket hozott. Tudom, hogy azon nehézségen akadott fenn, hogy a'
. És ez olly nehézség, hogy rajta bizony mi is megakadhatunk, mi a' kik több századok tapasztalását az akkori Angolok tudományához kapcsolhatjuk, és azért ezen dologhoz, öregebbek lévén mint õk, természetesen, és az õ legkisebb megbántások nélkül, többet is érthetünk.
A' lovakra nézve egy alig érthetõ anomalia adja elõ magát, mellyet itt, minekelõtte a' tárgyat folytatnám, érintenem szükséges.
Tagadhatatlan, hogy a' portéka mindég abban az arányban mennyisedik, és drágul, a' mellyben azt keresik és érzékenyen megkivánják; már pedig nincs olly productum, melly annyira megkivántatik, mint a' Ló, és mellynek kiállítása általjában még is olly káros volna mint azé.
Ezen anomalia okozta azt, hogy Angliában sem tudtak hajdan könnyen segíteni magokon 's hogy azért ott is a' dolgot eröltetni akarták. A' tárgy alig mozdult elõ 's csak csüggött, miglen végtére a'  'j u t a l m a s  n y e r e s é g  l e h e t õ s é g e'  melly véletlen és szerencsés környülállások által mutatta ki magát, éppen olly következéseket szült, mintha a' 'j u t a l m a s  n y e r e s é
Ki is lehetett volna olly mély belátásu, illy kisded ok csudálatra méltó következéseit elõre jövendölni, ki olly bátor, azt állítani, hogy a'
is elegendõ ösztön, egy olly tárgyat feleleveníteni, és a lehetõ legnagyobb virágzásba hozni, mellyen sem a Kormány bõkezüsége, sem a' Hazafiak áldozatjai, sem a' Törvényhozótest rendelései, nagyot mozdítani nem tudtak. Az esmeretlen magbul mi nagy növevény lessz, ki tudja? És azért igen természetes, hogy
az Angolok nem láthatták elõre, mi növésü leszen azon mag, melly, mint mondom, véletlen esett földjökbe. A' fa növését elõre látni nékiek éppen olly bajos lett volna, mint nékünk könnyü most azt átlátni 's azon bámulni; mert kell e ahoz nagy elõre látás, h
ogy a' makkbul tölgyfa lessz? És miért ne reménylhetnénk, minekutánna a' gyümölcsökkel megrakott fa elõttünk áll 's magvábul bátran szedhetünk, hogy kisded csemeténk, ha ápolgatjuk, éppen olly nagyra, éppen olly szépre ne nõne, mint az Anyatörzsök? Engem
pedig lehet e vádolni azzal, hogy esmeretlen magnak felette nagy növevényét jövendölöm? jövendölés? felhõkben lelt hypothesis e az? ha valaki a' megérett fa magvábul éppen olly fát igér, mint az, a' millyenrül a' magot szedték? Itt a' nehézség csak abban v
olt 's abban lessz, a' magot minden gazbul és szemetbül kiszabadítani; de az majd majd egészen kifejtõdzik maga magátul.
Többektül hallom most, a kik azt mondják ' 's hát az Angol pályafutás elõtt hogy neveltethettek jó és számos lovak, mert ugy látszik az elõladásbul, mintha azon ösztön nélkül se jó se elegendõ lovak nem tenyésztethetnének'. - Õseinknek nem voltak olly sok és külömbféle szükségeik mint nékünk, õk a bevételeket és kiadásokat nem számlálták olly szorosan mint mi; a' kisebb népesedés miatt
több legelõk is voltak mint ma vannak; és az az  E n y i m  é s  T i e d  nem volt ugy elválva mint mái idõkben különözve lenni kezdõdik 's tán nem sokára - adná Isten! egészen elválasztva lessz. Egy szóval: a' régi világ szükségei megfelelésére elég jó és
elég számos ló termett ugy is, a' mint azt a' puszta természet keze eszközölte 's azt egy vagy más több vagy kevesebb szeretettel kedvelte: a' felvilágosított emberiség kielégítésére pedig csak ugy lehet minden czélnak tökéletesen megfelelõ 's elegendõ szá
mu lovakat kiállítani, ha minden gazdaember azok tenyésztésében tudománnyal foglalatoskodik. -
Angliában még most is találkoznak bizonyos helyeken kõemlékek és más nyomdokok, mellyek azt bizonyítják, hogy ottan a' lófuttatás már a' Rómaiak uralkodása alatt is szokásban volt; a' régi Krónikák mindazáltal a' versentfutásrul csak  II.  H e n r i k  idejétül fogva tesznek említést, és azt mint valami nézõjátékot, vagy ünnepi mulatságot 's idõtöltést érdeklik.
E r z s é b e t  kormánnya alatt, kinek erõs akaratja sok tárgyakba uj életet, uj elevenséget öntött, a' pályafutás is nagy divatba jött. A' Királyné azt minden móddal elõsegítette 's az õ példáját az Ország minden rendü lakossai követték; 's igy szinte kiki részt vett a' vers
futásban, és az abbul származó fogadásokban.
A' következendõ Kormányok alatt a' versentfutás némünémüképpen szokásban maradott; de a' lovak a' futáshoz se elkészitve nem voltak, se nem volt rendesen kimért pályagyep sehol, se jutalmak nem voltak elegendõ s
zámban 's olly becsüek 's olly bizonyosok, hogy azok elnyerését a' lakosok nagyobb része érzékenyen megkivánta volna. A' pályadíjak csak becs nélkül való csengetyük valának 's azokért inkább mulatságért futtattak, hogy sem azokat birni kivánták volna. A' szomszédok köztt nem ébredett-fel semmi vetélkedés jobb 's jobb lovakat kiállítani, azokat keresni, megszerezni és nevelni. Ha pedig a' jutalmak - és erre jól vigyázzunk - végtére azt nem eszközlik, hogy azok elnyerése végett mindég jobb 's jobb lovak neveltessenek, akkor legkisebb hasznok sincs; akkor csak azt hozzák magok után, hogy már az Országban lévõ lovak még jobban kizsaroltatnak mint elõbb, és hogy a' szántóvetõ ember - a' ki hogy szekerezéssel és effélék által kevesebb fáradsággal keresse kenyer
ét ugy is a' földjét rendetlenül és rosszul mûveli, a' gazdaságát még rendetlenebben fogja vinni, hogy becs nélkül való, vagy lopott lován, dolgozás helyett napokig nyargaljon, és szerencséjét a' pályagyepen keresse. Ugyan abbul eredett, hogy a' Törvényhoz
ótest utóljára kénszerítve volt igen kemény büntetéseket azokra nézve elhatározni, kik 50 font Sterlinget
meg nem érõ lovakkal versent futtatnának. Minden más dolog utóljára majd nem fenakadott, annyira neki adta magát a' sokaság ezen idõtöltésnek; és illy kemény rendelés vala szükséges, a' társasági épület helyre állítására. De a' nép ollyan mint a' gyermek. Ha serdülõ korában a' jóra nem kénszerítetik, vénségében aggságra jut. Csak a' kénszerítés külömbözõ. - A' legszebb eszü gyermek tudatlan marad, ha m
aga kénnyének átengedtetik, és a' nevendék, testi és lelki tulajdonait csak akkor fejtheti ki minden erejében a' legnagyobb tökéletességre, ha anyai gond és szorgalom, ha atyai tanács 's dorgálás, vezeti bé az életbe. -
Azon pénzbeli ajándékok pedig, mellyeket az Ország Vagyonosabbai hoztak a' Haza oltárára, környülállásoktul, jõ akarattul - tán jó kedvtül függõk, csak ideig óráig valók, egy szóval, állandók nem voltak.
A' sokaságnak idõt kell hagyni a' megfontolásra, a' bátrabbak szerencsés próbatételeinek megbizonyítására, az önmagok rábeszéllésekre és rászánásokra. 'S igy megtörtént, hogy már sok gazdaember lassan lassan kedvet kezdett kapni lovat szerezni és azt pályára vinni - mert többször látá, hogy merészebb szomszédja a' jutalmakbul szépen meggazdagodott - de hogy éppen akkor, mikor õ ráakarta magát adni - vagy megváltozott a' Kormány, vagy háboru tört ki 's a' t. 's a' jutalom elmaradott. A' sokaságot mindenre, még a' mi a' legnagyobb szerencséjét, vagy legnyomosabb szükségét teszi is, csak lépve
lehet birni, csak ballagva lehet vezetni. Emlékezzünk a' Vaccinatiora, a' Földialmára - a' Hajporra! Mennyi idõ, mennyi erõszak kellett az elsõbbek elfogadtatására, az utólsónak elhagyattatására! Könnyebb ezer bolondságot a' néppel elhitetni, ezer hijábava
lóságokat elfogadtatni; mint egy elõitéletet meggyõzni, vagy egy bölcs ujítást, mellyre az esze még meg nem érett, folyamatba hozni. - Cambium mercantile! -
Az eddig elõladott része az Angol Ló históriájának, mint látjuk, semmi nevezetest semmi különöst nem foglal magában. Az némelly Alföldi Pusztához hasonlítható, mellynek nagy kiterjedésén minden csak száraz és mûveletlen természet, és csak az által lehet figyelemre méltó, hogy róla valaha fiaink azt fogják tán mondhatni 'Ez
en szép, friss vidék, melly körül belül zöld 's virágzó, mellyen a' termékek pesgõségekben vetekednek, a' hol minden házbul minden hajlékbul a' szerencse, a' megelégedés lehell; - ez valaha egy száraz 's némelly helyeken egészségtelen posványok és mocsárok
által elkonczolt sivatag volt, mellyen se erdõ, se fa, se nemesebb plánta nem virágzott, sovány jószág kis számban legelt, szegény pásztor
ember lakta - 's melly a' farkasok ordításai által hallá némellykor félbe szakítní örök Csendjét'!
Igy találhatunk mi is valami keveset kedvünkre az angol ló régi történeteiben; ha azon az ujabb, de kivált mostani idõkig átmegyünk; ha az uj rendet a' régi rendetlenséghez hasonlítjuk, és a' szép virágokat 's áldott gyümölcsöket nézzük; midõn a' régi vadság, a' régi her
vadtság emlékezetünkbe még héba-korba visszatér.
Ezen változás  II.  K á r o l  uralkodása alatt történt. És ezt az idõpontot ugy lehet nézni, mint az angol lótenyésztés Aeráját. Itt kezdõdik az uj rend, az uj élet 's azóta a' tárgy egészen más tekintetet é
Az uj elrendeltetést pedig, vagy inkább, azon Crisist, melly ebben a' tárgyban magát elõladta, legtöbbnyire annak tulajdoníthatjuk, hogy II. Károl a' lovakat és azok nevelését szerfelett kedvelte;  A r á b s,  B a r b,  P e r s a,  egy szóval  N a p k e l e t i  m é n l o v a k a t  's  k a n c z á k a t  hozatott, azokbul magok nemekben csikókat tisztán nevelt, 's történetbül napkeleti vérrel próbálta nemesíteni az Országban már meglévõ lovak fajtáit is.
A' Király, hogy a' hasznot a' gyönyörüséghez kapcsolja, azon becs nélkül való csengetyük helyett, mellyeket fenemlíték, egy egy 100 font Sterlinget érõ Billikomot tett ki az Ország több helyein jutalmul; és ezen példát a' nemzet némelly Nagyjai követték.
A'  N e w m a r k e t -i gyepen két rendes pálya kör készült, és próbák naprul napra számosabban tétettek.
A' Király ménesében nevelt lovak a' pályán olly annyira kikülömböztették magokat serénységek, tartosságok és erejek által, hogy sokakban kivánság ébredett-fel, hasonló jóságuakat, nevelni 's kiállítani.
Ennél fogva most az Angol Sziget tehetõsebb Urai se pénzeket, se fáradozásokat se idejeket nem sajnálták napkeletrül ménlovakat 's kanczákat hozatni, vagy azokat az onnan jövõktül megvenni, és igy származott lassanként Angliában az ugy nevezett  'E g é s z  v a g y  t e l y e s  v é r ü  f
a j'  melly tisztán napkeleti eredetü fajzat.
Tévedés elhárítása végett szükséges, hogy ezekrül egy két szót mondjak. A' lovak Britanniában nem csak több és külömbféle fajunak, hanem több osztályuak is. A' mi a' külön fajakat illeti, arrul késõbb fogok egyet 's mást elõadni; - itt csak a' külömbféle osztályuakat kivánom érinteni; mellyek vagy egészen tiszta napkeleti vérüek, vagy csak felében, vagy negyed vagy nyolczad részben 's a' t. napkeletiek. Az Angol ezen szó által  'V é r'  a' lónak több vagy kevese
bb  'N a p k e l e t i s é g é t'  - ha ugy szabad magyaráznom - akarja kijelenteni. 'S igy  e g é s z  vagy  t e l y e s v é r ü  ló az: mellynek attya és annya napkeleti, vagy tisztán keleti szármozásbul való;  f é l v é r ü  az: mellynek egyik szülõje
született keleti, vagy tiszta keleti szármozat, a' másik pedig nemtelen; - közben vetve, az már szokásba ment által, hogy mind azon ló, melly nem napkeleti vérü 'nemtelennek' mind az pedig, melly napkeleti vérü 'nemesnek' hivattatik; -  h á r o m  n e g y e d  v é r ü:  mellynek egyik szülõje nemes, a' másik pedig félvérü;  e g y  n e g y e d  v é r ü:  mellynek egyik szülõje félvérü a' másik pedig nemtelen;  k e v é s  v é r ü:  mellynek egyik szülõje, teszem nyolczad vérü, a' másik pedig nemtelen:  n a g
y o n  s o k  v é r ü:  mellynek egyik szülõje
Napkeleti lovakkal az Ország bövelkedni kezdett, mellyre több szerencsés környülmények segítették. A' Török háboru által, melly a' mi Hazánk elõmenetelét
annyira hátráltatta, számos Arabsló megfordult Europában, és még a' mi Hazánkbul is vitetett sok ménló és kancza Angliába. Igy többek közt egykor Belgrád alatt egy Török Basa kanczája fogattatott el, melly az angol versfutó lovaknak igen híres öreg annya lett, kinek szármozatjai ezer 's ezer magzatokra már elágoztak, és melly még ma is tündöklik az Angol köz Lólajstromban ezen név alatt  'H u n g a r i a n  M a r e'  Magyar kancza. - A' húr már meglévén pendítve, a' napkeleti lovak érzékenyebben megkivántattak. Sok híres ló vásároltatott az Arábiai fövényeken, és az egész tárgy lassan lassan jobban kifejtõdött. Sok ifju birtokos passióbul kezdette a' Lótenyésztést, és vén korában azért nem hagyta abba, mert az által nyertes lett. - A' régi elõitéletek 's
régi Systemák már gyengébb lábon kezdettek állani - és a' tenyésztõk munkálodásait 's fárodozásait tovább nem csupa theoriákra, bevett szokásokra és szemfényvesztésekre; hanem a' rendes próbatételekre és a' gyakor tapasztalásokra alapították.
Különös azt látni: az Angolok az õ tapasztalatlanságokban melly sok bal próbákat tettek, melly sok eltévedésekbe estek, mig azon egy 's örök utra léphettek, a' mellyen az emberi ész még a' természeten is diadalmaskodhatik.
Szemekbe tünt, hogy a' ló által vitt tereh annak serénységére és tartosságára melly nagy befolyással van, és a' szaladásban csak egy font is melly csudálatos akadályt teszen.
Szemekbe tünt továbbá: hogy az Arabs nemü lovakkal a' nemzeti Angol fajbéliek, se sebességre, se tartósságra, se ugrásra, se kanyarodásra, általjában semmi próbára ki nem állhattak; noha azok a' honni lovaiknál vékonyabb csontuak voltak, és gyengébbeknek lenni látszottak. Vizsgálták a' külömbfaju lovaknak természeti belsõ szerkeztetéseit is, és azt találták: hogy a' napkeleti ló csontja nehezebb, tömöttebb, inai nagyobb rúgósággal birnak, tüdeje nagyobb 's a' t. átlátták azt is egyszersmind, hogy az örökévaló Alkotó, a' természetnek n
émelly titkaiba belátást a' halandónak nem enged, és hogy a' mélyebben belátó szeme is homályosodni kezd, midõn azon a' bizonyos határon át akar hatni; mellyen az emberi észnek a'  't o v á b b  n e  m e n j'  vagyon kijelelve.
És valamint a' nagy lelkü embert gyenge, beteges teste nem hátráltathatja, hogy maga magán tul ne emelkedjék, ha azok az érzések felbuzdulnak benne, mellyek tavaszi életidõnkben, el nem romlott gyermeki szívünket sebesen dobogtatják: ugy a' nemes vérü ló, akármelly romlott és vén le
gyen is, utolsó pillantatjáig minden nemtelent meggyõz. - Ez a' mennyei erõ hol vagyon elrejtve, azt ki tudhatja!
Kezdették akkor azt is tapasztalni, hogy bizonyos rendes gyakorlások által a' ló tüdeje tágul, inai erõsödnek, és igy bizonyos vele való bánás
mód által szaladásra jobban 's jobban alkalmatossá tétethetik. Olly Intézetek állottak tehát fel, mellyekben a' lovakat szaladásra lehetett elkészíteni.
Megérdemli figyelmünket, hogy õk ezt mi módon próbálgatták akkor. Némellyek azt gondolták, hogy a' lovak erejét valamelly természet ellen való módok által is lehetne nagyobbítani, és a' természet utjátul egészen eltávoztak. Igy sokan vagy hevítõ italok, vagy az inak erõs szerekkel való megkenése vagy más belsõ eledelek 's az istállóknak szerfelett való melegsége által, akarták lovaik tehetségét nagyobbítani; hanem idõ folytával mind ezek a' kicsapongások lassanként eltüntek, és most általjában a' Készítõk a' természet szoros utján járnak. A' természet utja azonban egy nagyon széles körü mezõ. Én legalább
sokat látok természetesnek, mellyet mások természet ellenvalónak néznek, és ugy viszont természet ellenvalónak látok sokat, a' mit mások a' természettel igen megegyezõnek lenni vélnek; és azért azt a' keveset, a' mit e' részben talán tudok, munkám utóbbi
III. William és Anna Királyné szaporították azon nevezetes jutalmakat, mellyeket II. Károl a' lófuttatásra kitett. -  I.  G y ö r g y  a' Billikomok helyett száz-száz font Sterlinget tett-ki királyi Jutalmak gyanánt. -  II.  G y ö r g y  kormánya alatt ezen tárgy még szorosabban vettetett a' Törvényhozótest alá, melly bizonyos regulákat szabott, részszerént a' visszaélések eltörlése miatt, részszerént mind azon rendszabások és törvények megerõsítése végett, mellyek szoros me
gtartása nélkül e tárgynak sikeres elõmenetelét gondolni sem lehet. Átlátta mind ezt a' bölcs Angol Parliament, és a' háladatos Haza látja és tapasztalja most azon hasznot, mellyet maga után illy gondoskodás hozott.
A' Parliament egy Actájának következésében, a' nagyon kicsiny és gyenge lovak a' Pálya-gyeprül ki voltak zárva; egy más Actája pedig azon terheket határozta-meg, mellyeket a' versfutó lovak hordozni tartoztak, ne hogy talán a' terheknek szerfelett való nagysága miatt, a' lótenyésztõk igen nagy '
s nehéz lovakat kéntelenítetnének nevelni, és viszont, ne hogy azoknak felettébb való kicsinysége miatt olly gyenge, ámbár nagyon sebes lovak gyarapodnának, mellyeknek semmi becsek nincsen. Sok illyen rendszabást adott ki a' Parliament, mellyeket idõrül
idõre, környülállások szerint, a' szükséghez és haszonhoz mérsékelve változtatott, és ma is változtat. Készültek már több helyen rendes pályakörök, mellyek más végre nem szolgáltak.
Idõ haladtával minden, a' mi csak a' lónak tenyésztéséhez, neveléséhez, és
a' szaladásra való elkészítéséhez tartozhatik, naprul napra elevenebb vetélkedés alá jött, és igy nagyobb világosságra hozatott. Egy köz, vagy inkább  O r s z á g o s  L ó d e f t e r  'S t u d - B o o k' készült, mellyben a' Birodalom minden telyesvérü mén- és kancza Lovai, szármozatjaikkal együtt feljegyeztettek. Ezen könyv szükségét kiki átláthatja, a' ki akármelly birka Magsereggel való bánásmódra figyelmez, mellyel boldogulni nem igen lehetne, ha a' Kosok 's Anyák, Bárányjaikkal rendesen feljegyezve nem volnának. De hogy is lehet az igazi Eredvény-Merinost egy Meszticztül kikülömböztetni, ha annak származása tudva nincs? És a' lovakbul ki tudja, nézés, vagy tán czirkalmazás által, kinevezni, a' tellyesvérüt, a' félvérüt,
's több más faju keletit, ha eredeteket tanu- 's oklevelek 's a' t. be nem bizonyítják.
Én is mint sok ifju, több esztendõk elõtt könnyen hittem ollyanoknak, kiknek Ékesszóllások, és a' közönség elõtt való Reputatiójok, a' vakhitelt megkivánni látszattak. Mennyit nem bámultam, és sokszor mennyit nem véltem tanulni, midõn némellyeket napkelet
i Országokrul 's Lovakrul annyit 's vélõleg olly fontosan hallék perorálni, mintha a' mondók oda valók, vagy ott igen jártosak lettek volna 's a' t. holott napkelett felé tán Veszprémig se juttottak. Hány gazdát csudáltam - mert azt mondták, hogy jó gazda
- kirül utóljára egy Század negyede mulva a' sült ki, hogy nem maga bõrében járt, ma pedig kegyes pensióbul él. De az érdemetlen hitel csak addig tarthat, mig az emberi ész ködben van, ha az egyszer felderül, akkor az is eloszlik, mint a' téli jég és hó a
' tavaszi langy szellõben. Már az Arabs lórul! - annak kivált, annyi volt az esmertetõ jele: - orralyukai bõsége, homloka szélessége, füleinek egy kis függõsége! 's a' t. hogy szinte egy Scálát lehetett volna készíteni, mellyre applicálva az Arabsot minden
tévedés nélkül kilehetett volna hozni Bassóra' terméketlen szél hordta homoki közül! És én ezeket mind Szent Irásnak vettem! De hogy megilletõdtem, midõn egy illy szorgalommal elkészült Scálával a' zsebemben Konstántinápolyban az akkori Pattantyusok Bass
ájához mentem - ki Aleppói születés vala, és többször jára a' Verestenger, Persai Öböl és a' régi Babylon között fekvõ Tartományokban keresztül kasul, ki lovakkal mindég kereskedék - és egyrül másrul beszélgetvén, végtére azt is elõhoztam "De hát Uram, mon
djad, ugyan hogy lehet az igazi Arabsot - ollyan fajbul mint Al-Borak volt, kin Mahomed a' paradicsomba szöktetett, vagy azon kancza, ki nyakát törte, midõn urát, azon híres zsiványt szerencsésen, hogy semmi baja nem lett, Khaibar tájékán a' meredek kõszik
lárul lehozta 's a' t. a' hol a' vándorló még most is megállapodik, hogy nyughelyét tisztelje - hogy lehet õtet, mondám, minden más lovak között kiesmerni? Igaz e..." és most a' Scálát hoztam elõ lassanként, avval a' kecsegtetõ megelégedéssel, hogy a' Törö
k ha kivülrül nem mutatja is, majd azt fogja magában mondani 'Ej! be sokat tud ez a' Magyar'. Azonban megcsalódtam! mert a' kövér Basa olly jó izüen nevetett, hogy nem tudtam, megbántódjam e, vagy én is nevessek. "Hidje az Ur" igy szólla végtére "biz' a' mind csak hijábavalóság, a' mit mondott. Igaz hogy a' nemesebb lónak elevenebb mozgása, némelly szebb részei 's a' t. vannak, mint egy nemtelennek, és hogy azt az által némünémüképpen kilehet esmerni; de annak faját 's eredetét szorosan és minden bizonnyal kitudni, nézés és rövid próba által, lehetetlen. Azt levelek és irt bizonyságok szokták bebizonyítani; és ezeknek az authenticitásárul is ki állhat most jót, most midõn már annyira elromlott a' Világ! És a' mi különös, hogy némellykor - és mennél nemesebb
a' faj, - a' legközelebbrül való rokonok köztt, testi állásaikra, szõrökre, mozdulásaikra 's más egyébb tulajdonságaikra nézve olly külömbséget tapasztalunk, hogy még csak egy nemzetségbélieknek se tartanánk 's a' t.".
Az említett Lódefter mellett egy Kalendáriom  'R a c i n g  C a l e n d a r'  is készült, melly esztendõrül esztendõre pontosan magában foglalja mind azt, a' mi a' külön külön pályakörökön történik. Egy Társaság is állott össze,  'T h e  J o c k e y  C l u b'  melly mind azt legnagyobb és l
egrendesebb figyelemre 's ügyelõre veszi, a' mi ezen tárgyat csak érdekelheti. Már nincs olly találmány, olly történet, olly jelenés, melly Ujságok 's holnapos Hirdetések által  'T h e  S p o r t i n g  M a g a z i n e,  T h e  R a c i n g  H e r a l d,  T
h e  T u r f  C o m p a n i o n'  etc. etc. etc., a' közönségnek tudtára nem adatnék.
És mind ez ma nagyobb kiterjedésben, és nagyobb számban áll fenn; a' tenyésztéshez való kedv és hajlandóság pedig a' lehetõ legnagyobb mértékben az egész Országra elterjedett. Ha nem csalatkozom, ma 40 királyi Jutalomnál több van esztendõrül esztendõre a' két Szigetben kitéve, mind azon a' Jutalmakon kivül, mellyeket több idõktül fogva némelly nagylelkü Hazafiak és a' közhaszonra törekedõ Községek fundáltak. Több van 95 re
ndesen elkészített futóhelynél 's esztendõnként külömb külömb helyeken 140 idõ határ alatt tartatnak futtatások. De mi az a' 40 királyi Jutalom már most, melly csak 40 ezer forintot teszen pengõben, azon iszonyu Sommákhoz képest, mellyeknek elnyerésére az
Minekutánna a' nyereséget és hasznot tettem-ki a' tenyésztés fõ ingeréül 's minden munkálódás sarkalatjául, és minekutánna azon módokat és módosításokat is a' mennyire tehetségemben volt, elõadtam, mellyek Britanniában a' ló állapotját olly magasságra vitték, most azt adom elõ: ott a' ló által való nyereség miképpen lehetõ.
Nyerhet egy jó ló tulajdonosa a' most említett 40 királyi és más Uraságok 's Községek Jutalmaibul esztendõnként többet; nyerhet különös, vagy elegyes fogadások, ugy ivadék fogadások által is, mellyek elõre olly csikókra tétetnek, kik nem csak hogy nem élnek még, de még az anyjok méhében sincsenek; nyerhet pénzért való hágatás, nyerhet a' lóháton való vadászat által. A' Continensen lévõ tenyésztõknek ezen hat Lehetõség, a' ló által való nyerésre nézve nincs meg; az õ nyereségek kirekesztõleg csak a' puszta eladásra, vagy cserére szorítatik.
A'  k i r á l y i  é s  m á s  J u t a l m a k é r t  v a l ó  f u t t a t á s  szabadságáért, mellyel kiki bátran élhet, a' birtokos csak egy kevés pénzt tartozik letenni; 's így, az a' ki csak egyszer nyertes, 1000 forintot pengõben tesz zsebébe; az pedig a' ki nem nyertes, nem is veszejt sokat, mert a'
lovának a' pályára való beállításáért egy pár forint letételével minden mástul mentt. Általjában véve pedig nincs annál jobb gazdaságbeli tárgy, mint a' melly által nyerni sokat lehet, veszteni pedig csak keveset. Ennek következésében a' pályán sokan próbálják-meg esztendõrül esztendõre álhatatosan szerencséjeket. Sajnosan soha nem veszthetnek, - gyakorta pedig lovok, ha nem legelsõ is, azért még is nagy becsü - nyereségek pedig némellykor jutalmas, és minden kisded káraikat, mellyeket lassan lassan és ész
revehetetlenül vallottak, egyszerre helyre üti. Éppen illy formán van Britanniában a' hizlalás felserkentése végett a' dolog összeszerkeztetve. A' legkövérebb szarvas marhára hasonlóképpen több helyeken 100 's 100 font Sterling van kitéve jutalmul. És minden hizlaló azt reménylvén, hogy õ lessz nyertes, esztendõrül esztendõre mindég hizlal - ha valóban nem nyertes is, hanem mivel reményl nyertes lenni; a' Publicum pedig egy illy kis erõmûv által, ha igy szabad mondanom, melly egynehány 100 font Sterlingbe t
elik, némellykor több száz nagyon zsiros marha husábul felettébb jó izüen vendégeskedik.
De illyen jutalmak elnyerésével közönségesen most már csak a' kevesebb becsü vagy szegényebb emberek lovai szoktak bajlódni. A' nagyon jó ló tulajdonosa egy pár 100 font Sterlingért most immár nem veszõdik, mert sokkal nagyobb sommákra van kilátása és reménysége 's ha futtat is, azt vagy csak mellékesen teszi, hogy még azon pénzt is elvigye; vagy talán azért, hogy más fogadásokra már többé szert nem tehet; de az nem fõ
czélja. Illy jutalmak kitétele bizonyos idõhöz és bizonyos helyhez van kötve. 'S igy megtörténik, hogy egy nagyon híres ló eggyik pályahelyrül a' másikra utazván, ollyan helyre jut, a' hol éppen akkor ezen jutalmakbul egy ki vagyon téve, 's már hogy idejét
hijába ne töltse, szalad, vagy azt szaladás nélkül is elnyeri; mert megesik az sokszor, hogy valamelly lónak híre 's elsõsége annyira megesmertetett, hogy az ellen senki nem áll ki, és igy csak azzal gyõzedelmes, hogy magát bemutatja. Találkoznak továbbá
olly lovak is, mellyeknek tulajdonságaik - sebességek vagy tartósságok - olly kis titokban vannak már a' közönség elõtt, hogy tulajdonosaik többé nem reménylhetik õket jó sikerrel a' pályagyepre vinni 's ennek következésében a' hágáson kivül, mellyre azonb
an még nem akarják õket fordítani, egyébb hasznot nem hajthatnak, mint illy kitett jutalmakért szaladni. Ezeknek utazásaikat tehát ugy intézik, hogy vélek mindég egy két nappal elõbb érkezzenek oda, a' hol éppen jutalmak vannak kitéve.
K ü l ö n ö s  F o g a d á s o k  által már nagyobb nyereség származhatik, de ezen mód veszedelmes, mert az ember éppen annyit veszthet, a' mennyit nyerhet. Itt már minden a' combinatiotul 's szerencsétül, de legtöbbnyire azon módtul függ, hogy lovát kiki micsoda feltételek alatt állítja a' pályagyepre. Ha nekünk, teszem igen tartós és erõs lovunk volna, melly nagy terhet könnyen bir, de nem igen sebes; azon kellene iparkodnunk, hogy olly feltétel alatt vigyük õtet a' pályagyepre 'hogy a' lovasok nehezek a' pályakör pedig hosszu legyen'. Ha
valaki, igen sebes, de nem nagyon gyõzõ és nem erõs lovával, illy feltételek alatt, ellenünk kiállana, bizonyosan meggyõznénk. Ha pedig tartós lovával valaki ráállana, hogy nagyon sebes, de nem igen erõs 's tartós lovunkkal, könnyü gyermekekkel a' lovak h
átán, három, négy száz ölnyi távolságra ellene kiálljunk; azon is bizonyosan diadalmaskodnánk. Ennél fogva kiki a' lova tulajdonságait legnagyobb titokban tartani törekedik; ha azok már tudva vannak; nem lehet a' lovat többé jó reménységgel vagy hihetõ sik
errel más ellen kiállítani. Azért Angliában rendes pályahelyen soha nem is látjuk azt, hogy valamelly ló a' többit, vagy ha csak eggyel futna, a' másik lovat egy, két, vagy három lóhosszával messzebb hagyná hátra a' nyerõhelynél; vagy ha tenné, bizonyosan
a' lovast még a' kis gyermekek is kinevetnék, mert maga bizonyította volna be, hogy minden ész és hideg vér nélkül szelesen vitte végbe dolgát. Bizonyos hogy én lovamat egy olly ló ellen nem futtatnám többé; melly már egyszer az enyimet, a' nyerõhelynél ez
er lépéssel elõzte-meg: de ha csak egy vagy két lépéssel haladta-meg, akkor talán szerencsémet még egyszer probálnám 's pénzemet még egyszer elveszteném.
Mennyire fér pedig össze ezen fogás az igazsággal és erkölcsiséggel? arra csak azt mondhatjuk: egyik kártyás se mutatja-meg a' másiknak kártyájit: egy hadi Vezér se küldi meg a' másiknak a' csata planumát 's a' t. Az a' ki versent futásba elegyedik, tudja-meg elõbb, mert tudnia kell, az abban lévõ száz meg száz fortélyokat, fogásokat, avagy nevezetes pénz
ért ne fogadjon; valamint annak, a' ki a' Dunába, fördés végett, a' folyó közepén ugrik be, uszni kell tudni 's mind azon örvényekbül magát kiszabadítgatni is, mellyek annak folytában elõfordulnak, vagy pedig maga körül mindég egy csónakot tartani; a' mi
t, közbenvetõleg, a' legjobb uszónak is minden szívességgel tanácslok, mivel csak egyetlen egyszer fulhat vizbe az ember. A' józan eszü pedig fogadásban, vagy kártyán nem koczkáztatja értékének nagy részét.
Az esztelenség és ügyesség között huzott határt kiki láthatja, olly világos. De azon határ, melly a' fortélyoskodás és ügyesség között van, vagy inkább, melly a' megcsalás, és azon elõre látó 's megfontolt elintézés között vigyázgat, mellyel minden becsületes ember élhet, - olly kényes Valami, - olly Hom
ály, hogy egy vagy más oldalrul könnyen csorbulást kap.
A' mi pedig a' fogadásokat áltáljában illeti, azokrul kiakarom vélekedésemet egyenesen mondani.  A'  f o g a d á s o k h o z  v a l ó  k e d v  e g y  n e m z e t b e n  t ö b b  h a s z n o t  m i n t  k á r t  o k o z.  Némelly magános személyben olly kicsapongó magasságra fajzik-el nem tagadom, hogy az által, õ 's tán felesége 's gyermekei nem csak károsodnak, de egészen szerencsétlenekké és koldusokká lesznek. De viszont mennyit nem nyer a' Köztársa
ság azon elterjedett hajlandóság által! A' ki nem valamelly õ elõtte, egészen bizonyos dologban fogad-fel, a' mi csalás volna, 's ellenben nem olly dologban melly legkisebb combinatióra sincs építve, a' mi nem más mint vak szerencse játék: az minden lehetõ
ségeket, és hihetõségeket egy és más oldalrul fog megfontolni, és a' szerént fogadni a' mint azok ön belátása szerént, magokat kifejtették 's elõmutatták. Ha valaki tudománnya és esze ereje által valami tárgynak hihetõ sikerét elõre kiszámlálgatta, a' dolo
g jó kimenetelére fogadni fog 's viszont: és minden successusa, a' szerencsén kivül, csak ön maga elmebéli erejétül függ. Már mi ennek a' következése? hogy azon személy, a' kiben a' fogadás indulatossága már jól felbuzdult, az esetek okát, és a' következések folyamatját, vizsgálni kezdi, mindent összehasonlít, és sokakrul erõltetéssel eszmélkedik. Ha már most ezerekben ezen vizsgáló, ezen összehasonlító, ezen erõltetéssel eszmélkedõ szenvedelem, több életforgásokon apárul fiúra átment - melly iszonyuan emel
i-fel az a' nemzet köz értelmességét! Ha valaki nem vaktában, hanem ezen most röviden elõadott módon - mindeneket átgondolván - fogad, tegyük fel, egy 2 esztendõs csikóra, a' ki éppen legel, egy más csikó ellen, a' ki hasonlóképpen legel, melly nagy lóesm
erõnek kell lennie, mennyit kelletett neki e' tárgy körül vizsgálódni 's gondolkodni. Ha valaki fogad hogy valamelly bizonyos utat, lóháton, kocsin, gyalog vagy hajón, ennyi 's ennyi idõ alatt végbe visz, mennyi elõre bocsátott megfontolásra, elõbbi próbat
ételek Összehasonlítására, mennyi elmebéli gyakorlásra van szüksége. Ha valaki jó vagy rossz idõre fogad - ha azt vaktában nem teszi - mennyi észrevételeket kellett nekie már esztendõk által gondosan tenni 's a' t. A' fogadásra való kedv által az Egész nyer, csak némelly magánosok vesztenek. 'S azért ugy látszik, igazam volt mondani, hogy az több hasznot hajt mint kárt okoz; mert minden társaságnak fõtalpköve az, hogy mindég a' kisebb rész szenvedjen, ha az által a' nagyobbnak boldogsága eszközöltetik, va
gy legalább jólléte nevelkedik. A' katona is életét, mellyet Hazájának oda engede, csatában azért veszti, és ezen tán legsúlyosabb terhet azért viszi, hogy polgártársai nyugodalomban 's bátorságban a' Haza javaival csendesen élhessenek.
Az  E l e g y e s - F o g a d á s o k  által a' nyereségnek lehetõsége felette nagy, a' veszedelem pedig igen kicsiny; azért legközönségesebbek is. Ezekben husz, harmincz 's több vagy tán kevesebb ló is összeáll 's mindegyiknek tulajdonosa husz husz, száz száz, sõt két vagy
több száz fontban is felfogad a' lovára - ugy mint megegyeztek. Ha husz ló állott-ki a' gyepre, ötven ötven fontnak letételével a' nyertes ezer font Sterlinget nyer, azok kik nem nyertesek pedig ötven és ötven fontot veszejtenek. Igy a' nyertes jutalmas nyereségre tesz szert, a' nem nyertesek pedig nem felettébb sajnos vesztéseket vallanak. Illy  E l e g y e s - F u t t a t á s o k b a n  csak egy nyerhet, a' többi mind veszejt; de mind a' mellett megint uj és uj Elegyes-Futtatások állanak össze 's nem azért, mert mindegyik fog nyerni; hanem azért, mert mindegyik nyerhet. Illy futásoknál fogva az Angol Lótenyésztõ egyetlen egy ló nevelése által mind azon kárait és veszteségeit, mellyeket egész élete folytában szenvedett, egyszerre kipótolhatja 's még azon
felül nyeresége is maradhat. Ezen az uton Herczeg G. ki nagy sommákat különös fogadásokon, a' mint hallám, soha nem szokott koczkáztatni, a' mult esztendõkben tiz, tizenkét ezer font Sterlinget nyert esztendõnként.
A' ló futására a' tehernek nagy befolyása van. Hogy egy mázsával több vagy kevesebb tereh a' lóhátán külömbséget tesz, azt kiki megengedi; mert a' dolog szembe ötlik; de hogy egy font is külömbséget tegyen, azt nem mindegyik fogja megengedni; mert a' lónak mozdulásaiban szembetünõ változást nem o
koz. Azonban azok, kik mind ezeket számos esztendõkig száz és száz esetekben próbálgatták, megvannak arrul gyõzõdve, hogy a' legkisebb tereh is valamelly kis külömbséget csak tesz, és pedig annál többet, mennél messzebbre fut a' ló. Egy mázsát husz lépésny
ire elvinni könnyebb, mint fél mázsát két ezer lépésnyire; 's könnyebb ezen utólsót végbe vinni, mint huszonöt fontal husz magyar mértföldet haladni. A' derekabb ló a' gyengébbnél, egy pár ezer lépésnyi távolságra, tán egy fél mázsával is többet vehet hátára 's még is gyõzhet; midõn éppen azon derekabb ló tiz ezer lépés messzeségre csak huszonöt fontai vévén több terhet magára, a' gyengébbtül meggyõzettetnék. A' terehsúlya a' lónak minden vágásával nehezedik.
A' külön külön idõkori és nembéli lovakra való elosztása és elrendelése a' terheknek, számtalan próbatételek után ma már olly igazságos arányba jött, hogy egy három esztendõs kancza csikó egy hét esztendõs ménlóval egyszerre léphet a' pályára, és a' terheknek valami bizonyos elosztása által sem egyiknek
, sem másiknak nincs semmiben kedvezve, hanem az gyõz, a' ki sebesebb vagy tartósabb.
Az  I v a d é k  F o g a d á s o k  pedig mellyek elõre olly csikókra tétetnek, kik nem csak hogy életben még nincsenek, de még az annyok méhében sem fogantattak; a' szorgalmatos, ügyes és szerencsés tenyésztõknek a' legnagyobb nyereségre nyujtanak lehetõséget, midõn egyszersmind a' jobb és tökéletesebb lovaknak tenyésztését leghathatósabban eszközlik.
Megvallom: hogy elejinten, midõn illyes furcsa manipulatiokrul, millyenek Angliában nagy számmal találtatnak, hallottam, sok jó Esmerõseimmel együtt igy kiáltám-el magamat 'Az Istennek de nagy bolondjai azok az Angolok!, - idõvel 's vizsgálat után pedig elpirultam, látván, hogy én vagyok inkább nevetséges, és nem azok, a' kik
olly Intézeteket hoztak divatba, mellyeket én nem érthettem; de a' mellyek tapasztalás által kimutatták nagy hasznokat, és az emberi észnek legnagyobb becsületére válnak.
Vizsgáljuk-meg ezen szép találmány összeszerkeztetését 's következéseit annak érdeme szerint - és kivált azért - mert tán semmi sincs, a' miben Angliában az utazók közönségesen annyira megütköznének, mint éppen ezen szokásban; nincs tán semmi, mellynek nagy hasznát olly kevéssé látnák által, melly még is a' lótenyésztésre nézve egy a' legszebb elmebéli szülemények közül 's melly olly együgyü és természetes sarkalaton áll, hogy azt egy középszerü ész is egyszerre átláthatja.
Világosítsuk ezt példa által. Gyakorta számosabb birtokosok, mezei gazdák 's tenyésztõk - vásárok, lakodalmak, gyülések vagy egyébb más foglalatosságok 's idõtöltések végett egybe gyülvén, kiki, a' kinek kedve van, meddõ kanczája nevét egy papirosra felirja 's annak várható csikajára, ki ezen aláirás napjátul tán négy vagy öt esztendõ után fog csak futni, egy bizonyos
sommát tesz-fel, mellyet egyszersmind feljegyez, de ki nem fizet. Ha teszem, ezen aláirás October 1-sõjén 1828 történnék és hatvan kancza irattatnék alá - mellyeket, jól vigyázzunk, már többé azután mások által felváltani nem volna szabad - 's minden kancz
a ivadékjára száz száz font Sterling tétetnék-ki; ha továbbá ki volna kötve az is, hogy a' leendõ csikóknak 1833-ban Május 1-sõjén bizonyos egy helyre ki kell állaniok, azon birtokos pedig, a' ki csikaját ki nem akarná, vagy ki nem tudná állítani, a' felte
tt pénznek felét akkor mint bánatot lefizetni tartozzék. - Mi volna a' dolognak Összeköttetése és késõbbi következése? hogy a' ki nem gondolatlan irná oda nevét, mintha a' fizetésre való nap, mivel csak négy vagy öt esztendõ mulva kell fizetni, soha fel ne
m derülne; az bizonyosan legderekabb kanczáját jegyezné-fel. A' veszteség lehetõsége csak ötven font volna; a' nyereség lehetõsége pedig - ha a' feljegyzett leendõ Lovaknak csak harmad része állana is ki, a' többi pedig bánatot fizetne - négy ezer fontot t
enne. Körül nézne most minden Birtokos, hogy ugyan mellyik Ménló volna legakalmatosabb kanczájához 's egynek és másnak nemzetségi és testi tulajdonságaira tekintene. A' legolcsóbb, a' legközelebb való Csõdör, már megszünnék a' legjobb lenni; már az összeha
sonlításra, megfontolásra, szorgalomra szükség támadna. A' gond és iparkodás pedig szép hasznot arathatna. Az ügyesebb és szerencsésebb 40 ezer forintot pengõben huzhat-bé, midõn csak öt száz forintot koczkáztat; az ügyetlenebbek 's szerentsétlenebbek pedi
g csak öt 's öt száz forintot veszthetnek! Már nem világos e, melly szép következéseket szülhet illy módosítás!
De ez a' dolognak még legcsekélyebb haszna. Azon Birtokos bánatot fizet, a' ki csikaját meghatározott napra ki nem állítja. Igy, ha már a' mi nevünk a' papiroson volna, fizetni tartoznánk; ha kanczánk meddõn maradna fizetni; ha Vemhét elvetette volna, fizetni; ha a' Csikó lábát törte, vagy a' futásra alkalmas nem volna, fizetni; egy szóval, ha lovunk a' pályagyepre bizonyos napon, bizonyos órára
Sokan, tudom, mind ezen feltételeken fennakadnának 's a' dolgot - életekben véletlen születések által mindég csak elsõséget esmervén - nem kedvelnék. Nem is tagadható, hogy mind ezen szoros feltételek a' természeti szabads
ággal némünémüképpen megütköznek, mert sok azt mondhatná 's mondaná is 'miért fizessek én ötszáz forintot, ha csikóm nem lessz, vagy ha megdöglik, vagy lábát töri, nyomorék 's nem arravaló lessz'. De a' társaságbéli szabadsággal, melly az emberiség javát leghathatósabban elõmozdítja 's minden Nemesnek, Igaznak, Szépnek 's minden polgári Szerentsének kútfeje, igen igen megeggyez. Mi azon 59 Birtokosnak többel nem tartoznánk, mint õk minékünk tartoznának. A' nyereség egyikhez olly közel jár, mint a másikhoz
; a' veszteség mindegyiket egy formán érdekli 's minden  S i k e r vagy  S i k e r e t l e n s é g,  a' több vagy kevesebb ügyességtül, szorgalomtul, és résszerént a' szerencsétül is függ. Azon van tehát kiki, hogy õ vonja a' szerencsét - találós esze 's
álhatatos szorgalmatossága által - a' maga házához. Ha 'a' kancza meddõn marad, fizetni tartozunk; micsoda vigyázattal kell tehát a' hágatásban bánni 's azon iparkodni, hogy a' kancza foganzon; hány kancza szokott pedig a' cselédnek szorgalmatlansága és restsége miatt meddõn maradni!' Ha 'a' kancza csikaját idõ elõtt elveti, vagy holtan hozza a' világra, fizetni kell; melly gond, melly felvigyázat van illy kancza körül!' Ha 'a' csikó lábát töri, inát szakítja, fizetni kell; melly természetes vele való bánás
kivántatik-meg!' Ha 'serdülõ lovunk gyenge, gyáva marad 's jó reménységgel pályára ki nem állhat, ismét fizetni kell; melly jó 's czélarányos nevelést kell tehát annak adnunk!'
Angliában semmi sem mozdította olly annyira elõre a' jó lovak tenyésztését, mint a' legnemesebb és legjobb pároknak ezen kiválasztása; semmi nem vitte annyira azt a' figyelmet, mellynél fogva egy Országban sem találtatik kevesebb meddõ kancza mint ott, semmi sem változtatta szinte vérré az angol Lovászokban, és Ménesmesterekben azo
n szorgalmat, mellyet õk a' kanczákra és csikókra fordítanak. Tudják és értik õk mind ezen Intézeteket, és õk, ha Urok két, három vagy négy ezer fontot nyer, nevezetes jutalmat várhatnak, - megint egy példája  'a'  l e h e t õ  é s  r e m é n y l h e t õ
n y e r e s é g  e r e j é n e k!'  Nincs is Ország, hol a' csikókban kevesebb kár esnék 's nincs, a' hol olly derekakká neveltetnének mint Anglia. 'S pedig nem kényes tartás által; mert a' kényes kanczának kényesen nevelt fia bizony nem diadalmaskodik azokon a' csikókon, mellyek erõs anyáknak keményen nevelt származatjaik, - ugy mint azon kényes Urfi, kit hogy valami meg ne ártson neki, még a' szellõtül is oltalmaznak, ollyan gyerek ellen boldogulni soha nem fog, a' kiben a' természet viszontagsági a' test
nek és léleknek kifejtõdéseit szinte megvivásra kihívták.
Egy illyen aláirás következésében az Ország ötven lóval lett gazdagabb, - azt tévén-fel, hogy 60 kancza 50 csikót vemhezett - mellynek Létele, nem a' vak Véletlen nem a' tunya tenyésztõk tudatlan szorgalmatlansága által eszközöltetett, hanem 60 iparkodó tenyésztõnek esze, tudománya 's tapasztalása Egybefoglalatja által!
És mi az a' hatvan kancza, azon számtalan kanczákhoz képest, mellyek illy formán esztendõnként Angliában feljegyeztetnek, és mellye
knek fajzatjai ezer meg ezer embereknek lelki tehetségei szerint fogantatnak 's neveltetnek!
Ha az Olvasó ezen röviden Elõadattakra visszatekint, tán velem eggyet fog érteni, hogy illy fogadások által, a' tenyésztõk minden iparkodásai szünet nélkül ébren t
artatnak 's hogy a' Köztársaság jobb 's jobb lovak nevelése által legtetemesebben nyer.
Vannak számtalanok, kik ezen intézetet, vagy inkább ezen szokást egy 'Lotteriához' hasonlítják 's azért azt, valamint ezt kárhoztatják. De én ezen hasonlítást nem tartom helyesnek. A' Lotteriában való nyerés egyedül csak a' véletlen sorstul függ, ott a' gondatlannak, restnek, ostobának, éppen annyi lehetõsége van, mint a' gondosnak, szorgalmatosnak 's ügyesnek. A' lótenyésztésben 's nevelésben pedig ugyan csak senki ne
m fogja mondani: hogy az mindegy, akár értsen valaki a' dologhoz, akár nem; akár nézzen a' lovai után, akár nem; akár lássa mindég hajnal hasadását, akár rávirradjon minden nap. 'S azért én  e z e n  T a l á l m á n y t,  a'  t u d o m á n y,  t a p a s z t a l á s  's  s z o r g a l o m  J u t a l m á n a k  h í v n i  b á t o r k o d o m!
A'  p é n z é r t  v a l ó  h á g a t á s b u l,  végtére nagyon nevezetes nyereség válhat. Ha valamelly csikó a' többiek között megkülönbözteti magát, mingyárt tudakolják 'ki volt Nemzõje?' 's kiki azzal kivánja párosítani kanczáját. A' Ménló Tulajdonosa pedig a'  C s õ d ö r b é r t  tüstént olly arányba emeli-fel, mellyben lovát megkivánják 's keresik; ugy mint mi valaha Tokai borainkat igen drágán adtuk Lengyel szomsz
édjainknak, - mert nagyon keresték; most pedig olcsón is oda adnánk, - csak bár keresnék is. Vágynak példák, hogy egy kancza meghágásáért ötven sõt száz fontot is fizettek, és így, minekutánna egy csõdör esztendõnként ötven kanczát könnyen gyümölcsözõvé t
ehet, Urának sok ezereket hozhat-be minden esztendõben. Most a' jó csõdörök száma Angliában nagyobbra nevekedett, és igy a'  M é n b é r  valamivel alább szállott, ugy, hogy most az öt, tiz, tizenöt, husz, harmincz fontba kerül, és így egy jó Magló 500, 10
00, 's több fontot hoz bé gazdájának esztendõnként.
Ez a' pénzért való hágatás mind a' két résznek hasznos. Az, a' kinek, teszem husz kanczája van csak ménesében, négy 's több ménlovat is tarthat a' tõkepénzének kamatlan kitétele nélkül; a' csõdöröket kanczájához alkalmaztathatja 's így ez által is nyertes; mert bizonyos az, hogy nem minden csõdör minden kanczához alkalmas, bár mi derék legyen is egyébbaránt. Azon négy csõdörre esztendõnként 200 kanczát vemhesíthet meg, és így 180 csikó maradhatna el, ha p
A' másik rész pedig, akármillyen nagynak láttassék is lenni azon Ménbér elsõ tekintetre, mellyet az a' hágatásért fizet, még többet nyer. Az a' legjobb csõdört szinte magáévá teszi, és avval talán egy kanczája után jobb és sokkal becsesebb csikót nevel, mint annak tulajdonosa, a' kinek tán 40 kanczája van. A' fizetõ Fél, egy garast sem költ a' csõdör megvásárlására, az az õ kárára meg nem dögölhetik, õ annak tartására sem istálót nem épít, sem zabot nem vesz, sem embert nem tart 's a' t.
És ha mind ezeket olly szoros számba vesszük, a' mint azt a' gazdaságnak más ágainak tenni kelletik, azt fogjuk találni; hogy azoknak, kiknek felettébb sok kanczáik nincsenek, gazdaságosabb s' jutalmasabb egyegy bizonyos sommát hágatásért fizetni; mint egy vagy több ménlovat tartani.
Ha azon hajlandóság 's szokás  'p é n z é r t  h á g a t n i'  már egyszer jól elterjedett, annak az elõbb Említetteken felül még egy sokkal nagyobb haszna is van. Minden jó Ménló végtére oda kerül 's ott akad-meg, a' hol illy szokás fennáll; mert minden
portéka végtére oda kerekedik, a' hol legérzékenyebben megkivánják 's legjobban megfizetik. Ha teszem, ma vinne valaki Hazánkon keresztül olly Ménlovat, mellynek nagy becsét egy vélekedéssel mindnyájon megesmernénk, mi történnék, ha tulajdonosa nagyon drágára tartaná? hogy azt a' Kormány vagy az Ország tehetõsebb Birtokossai megvásárlanák, vagy talán a' mi hihetõsebb nem; 's a' csõdör, mellyet csudáltunk és lovainkra nézve felettébb hasznosnak lenni megesmertünk, az Országbul megént kivitetnék hogy más Haz
át gazdagítson. Hát ha még száz felettébb jó, de igen drága ménló jönne honni földünkre, megvennénk e 's meg is tudnánk e venni mind? Nem hiszem. 'S nálunk így áll a' dolog ma! De ha ezer- meg ezerben ezen most említett kedv 's hajlandóság már felébredve lenne, és most többen mint az elõtt, a' világos számadásokat inkább szeretnék, mint a' homályosokat, és látnák, hogy sokszor éppen olly hasznos és néha jobb - csõdört nem tartani, hanem a' hágatásért egy egy bizonyos sommát fizetni, - akkor végtére az követ
keznék, hogy viszont sok gazdaember, bizonyos számot tarthatván arra, hogy ménlovának több más sárló kanczáknál is lessz keresete; jóllehet eddig egy, két ezer forint papirosnál soha nem adott többet egy ménlóért, tán két ezer aranyat és többet is adna, mert csak tiz, tiz arany Csõdörbér is négy esztendõ alatt tõkepénzét visszatérítené; azoknak lefolyta után pedig, minden bevétel, mint tiszta nyereség az erszényében maradna. Ha pedig sok olly ember volna, a' ki nevezetes sommát, jó lóért kész volna adni, ne
kételkedjünk, a' világ legjobb lovai lassanként hozzánk ballagnának. Jönnének rosszak is minden kétségen kivül, de azok a' tulajdonosaikra száradnának; mert csak tõlünk függene azokat meg-, vagy meg nem vásárolni.
Vannak Angliában még más módok is, mellyeknél fogva lovak által nevezetes sommát lehet nyerni, melly nyereség a' Continensen általjában hasonlóképpen kimarad: ugy mint a' vadászlovak által, mellyeknek ára két, három sõt némellykor négy száz fontot is fellül halad 's a' t.
Angliában ezen most elõszámlált külömbféle Lehetõség -  'l ó  á l t a l  j u t a l m a s a n  n y e r h e t n i'  - minden lakosokra elterjedvén, az Ország legtávolabb lévõ ereibe szivárkodott, 's a' gazdaságba, kereskedésbe 's mindennapi élet szükségeinek 's gyönyörüségeinek h
aszonvételébe olly életet olly elevenséget hozott; hogy ott egy részrül a' jobb 's több lovaknak érzékeny megkivánása által; más részrül pedig ezen kivánásnak megfelelni való iparkodás és törekedés által, ma annyi felesleges ló neveltetik; hogy ott a' lovakkal való külkereskedés csudálatos magasságra jött. Angliában! a' hol a' föld 's annak terméke olly felelte becses; a' hol a' munka 's felvigyázat olly drága; a' hol az adó olly külömbféle és olly számos! -
Minden, a' ki valamelly czélra igen megfelelõ lovat kiván -, azt Angliában keresi; és azt minden feltételekre, egyet se vévén ki a' tökéletességhez legközelitõbbleg csak ott is találhatja. És még sincs egy Nemzet lóbéli intézete 's lova ellen annyi elõitélet, mint az Angoloké e
llen 's kiváltképpen a' mi Hazánkban. Sokat fontolgattam ennek okát 's ugy gondolom alkalmasint ki is találtam. Elõször nagyon kevés Magyar volt Angliában, és azon kevés közül is nem mindenik forgolódott lovak körül. Nem is lehet tagadni azt, hogy bajos d
olog ott sok utmutatásra szert tenni; mert nem szívesen 's nem minden embert eresztenek az Angolok istálóikba 's méneseik közé; - nékiek erre jó és sok okaik vannak. Továbbá az angol ló jósága ellen azért is kikelnek sokan, hogy Valenciennes ostromlásakor a' Cs. K. Austriai lovasság az Angol lovassággal sokszor egy táborban lévén, az akkori Angol lovasság ügyetlenségét, és alábbvalóságát szemmel látták, tapasztalták, melly elsõ behatás sokakban mái napig is fenmaradott.
Igaz, hogy azon idõben az Angol lovasság nem volt helyes karban. A' lovak jók voltak ugyan, azt nem is tagadja senki; de nem tudtak rajtok ülni, és reájok semmi vigyázat nem volt. Az Angolok legnagyobb ereje nem a' Szárazon, hanem a' Tengeren alapodik, és kivált akkor nem fordítottak õk annyi figyelmet a' lovasságra, mint késõbben; akkor még zablájok sem volt, és tüzes erõs lovaikat csak csikó zablán lovagolták; a
' rend és fenyíték pedig olly tág vala, hogy a' közlegénység éjjel nappal részeg lévén, legrendetlenebbül abrakolta lovát, és ritkán vagy tán soha sem vakarta.
Azonban lehet e egy pár rendetlen Ezered állapotjárul egy egész Ország lótenyésztésére valamelly igazságos itéletet hozni? Ki nem tudja, hogy a' melly Ezered kötelességének ma általjában meg nem felelhet; ugyan az esztendõ forgása után éppen azon emberekkel és lovakkal, minden ellenséggel szembe szálhat, - csak Ezeredese legyen arra való ember. A' ki
most látta az angol lovasságot, megfogja vallani, hogy az Europában a' legjobbak közé való.
De sokan azt állítják: 'az Angol lónak termete, erõssége, tartóssága ellen nincs semmi kifogás; hanem kényes, a' jó tartást nagyon megkivánja, hideget, fáradságot 's a' t. ki nem állja 's azért nem nekünk való'. Bizonyos, hogy az Angol Ló megkivánja a' felvigyázást, kivált ha kényére meleg istálóban tartottuk 's az által téliszõre növését megakadályoztattuk, azután pedig egyszerre hideg istálóba vagy táborba vittük.
Tudok valakit, a' ki illy elkényesedett állapotban lévõ vékony szõrü lovait egy elõre nem látható és hirtelen indulás alkalmával, az idõ minden sanyaruságainak egyszerre tette-ki márúl holnapra. Mind megbetegedett, és egy meg is döglött. Volt akkor elég l
árma az Angol Ló ellen. A' többi lovainak semmi bajok se lett, de ezeket elõbb senki olly figyelemmel nem tisztogatta, kefélte, takargatta, mint amazokat; hanem régtül fogva hideg istálóban állottak, és nem szalmán mint amazok, nem is bepólyázva, mint a
zok; azért egészen medve szõrüek is voltak. És mind ezekután még is csudálták, hogy az Angol lovak megbetegedtek; a' többiek pedig nem; és a' betegségre való hajlandóságokat fajtájokban 's nem az említett elõre járt tartásokban keresték!
Tapasztalásom szerint nincs veszedelmesebb az Angol lóra nézve, mintha tõle minden kénye szerint való élés egyszerre elfogattatik; kivált midõn egész életében, vagy legalább nagy idõ óta ahoz szokott: de hogy azt lassan lassan éppen olly kemény életre lehet szoktatni mint
mást, tagadhatatlan. Valamint a' Szerecseny utoljára nálunk télen éppen olly könyen ellakik, mint más ember. De más lovakkal is, nem éppen igy van e a' dolog? Fogadok, hogy egy kozák lovat, mellyet az apja jégen nemzett, az anyja pedig havon csikózott, ugy elkényeszteték egy pár esztendõ alatt, hogy a' Canicula közepén is kólikát kap, mihelyt hajnal elõtt takaró nélkül jártatom.
Hát a' napkeleti ló jobban kiállja e a' hideget, és sanyaruságot? Voltam napkeleti Országokban is, és láttam, hogy bizony azoknak is kell meleg, és rólok való gondoskodás, mint minden élõ állatnak. De hát mire való volna is egyébbre azon nagy Török csótár 's czafrang, melly nélkül a' keleti ló soha nem jár; mint annak testét az idõ sanyarúsága ellen mindegyben óvni.
Mind ezekhez még az is járul, hogy az Angolok a' Continenst némellykor olly dögökkel öntik-el, mellyeknek általjában legkisebb becsek sincs, és még is a' Tudatlanok által - mintha Angliában rossz ló nem is lehetne - drágán megfizettetnek. Azon kicsapott B r á k - l o v a k  után, mellyek egy olly iszonyu nagy ménesben, a' mellyen egész Anglia, természetes, hogy találtatnak, lehet e igazságos itéletet a' hátra maradott ménesnek, rossz, középszerû, meglehetõs vagy jó állapotjárul hozni?
Hát a' Dánok, a' Nápolyiak; a' Spanyolok 's a' t. a' kik ellen koránt sincs annyi Elõelfoglalás és Ellenezés mint az Angolok iránt, ugyan mit mutattak? mi nagy csudákat tettek? 'S mire van ta
pasztalások, tudományok és eszközlések állítva? -
Végtére ha Anglia credituma usurpált lenne is, az Ország gyarapodására, még is mindegy volna már most - elég lévén, ha a' Világnak nagyobb része azt hiszi, hogy azon hitelt 's bizodalmat megérdemli. Meglehet az is, hogy Anglia lótenyésztése lefelé megyén már, mint azt sokan erõsítik; én nem tudom, felmegyen e, a' legmagasabb ormon áll e, lemegyen e; de éppen olly bajosnak lenni tartom 's talán egy kis elbízottságnak is, azt most eldönteni akarni; mint Róma
növését vagy estét Scipio idejében kimondani nehéz lett volna. Hanem mind ez, a' dologra nézve mit tesz? Egy kereskedõ boltja régi iparkodása, becsületes ára 's jó friss portékái által olly creditumba jön sokszor, hogy még számos esztendõkig oda tolakodik
a' Sokaság, bár szomszédja jobb és olcsóbb javakkal szolgálni már régolta készen áll. De illy az egész világ által elesmert hitelt 's bizodalmat, mint a' millyennel Anglia méltán büszkélkedhetik, ingyen nyerni nem lehet. Annak megérdemléséért 's az abbul háramló haszonért, már elõbb kelletett fárodozni, vagy most kelletik munkálkodni. Valamint egy világ félte Hadivezér, ki már számos csatákat szerencsés kimenetellel vitt, végtére csak a' jelenlétele 's régi híre által gyõz; midõn egy uj 's esmeretlen Vezé
rnek, minden körülnézésre, megfontolásra és bátorságra van szüksége, hogy ellenségén diadalmaskodhassék. Legyen tehát Angliának lótenyésztése áradásban, legyen apadásban, mi nem fogjuk azt okoskodásaink által hátráltathatni; hogy onnan esztendõnként igen
számos ló ki ne vándoroljon 's oda esztendõnként temérdek pénz ne találja folyását. Éljen tehát most Britannia megelégedve! és gyönyörködjék régi szorgalmáért, régi fáradozásáért, kivánom! valamint lelkemnek semmi sem édesebb, mint mikor látom, hogy a' Sz
ántóvetõ-Ember száz és száz gondjainak és álhatatos, békességes türésének édes gyümölcseivel, a' mezei Csend ártatlan környülményeiben, bátorságban, távul minden izetlenségektül élhet, gyarapodhat, és békében folytathatja élete napjait.
Mi pedig, minekelõtte megvetnénk 's gunyolnánk, a' mihez nem igen értünk, vizsgálódjunk inkább 's fontolgassunk. Alkalmaztassunk mindent környülállásainkhoz, Hazánkhoz. Ha némelly tárgyakban igen nagy megelõzést tapasztalunk, azért el ne csüggedjünk. Az eltökéllett Akarat,
's kivált az Álhatatosság, ezen legritkább Erény, mindent lehetõvé tesz, minden czélt elér, minden akadályokon diadalmaskodik. Az állandó erõs akarat a' tenger szélvészei között Ujvilágot keres-fel; a' hegyekre Folyásokat visz, megvasalt Utakon hordja a' H
aza Feleslegét a' Tengerek öblébe, 's a' tamesis mély feneke alatt készít szároz bátorságos Átmenõt. De az irigység még kevesebbé homorítsa tekintetünket, hanem felderült homlokkal, nemes és mennyei vetélkedés tisztán lobogó Lángjával lépjünk a' Pályára!
Valamint az Angol, az Arabslovat jobbítá 's nagyobbítá; ugy az Angol Lovat jobbítsuk 's mozgásaiba több kerekséget hozzunk mi. Mennyire feljül haladta a' Tanítvány sokszor Mesterét, ha ott kezdé mesterségét, hol a' másik végzé 's így szinte két élet tapasztalásait 's gyakorlását tevé Sajátjává! Mi lelt Raphael Perugini Ecsetjén; - mi Epaminondas, Fülöp udvarában! Honni szõlõ tõkéink valaha honnan hozattak? 's nem sokkal jobb 's nemesebb bort teremnek e most nálunk, mint azon émelygõ márczizü és szurokkal - hogy el n
e romoljon - készült bor, mellyet a' szerencsétlen Görög - egykor mély tiszteletre méltó, most - elmult Hazájában, a' vándorlónak nyujt? 'S birkáink nincsenek e, Kormányunk ön szép példája után, álhatatos jó munkálkodásaink által, már ma olly karban, hogy a' külföldi kereskedõ nem Szegoviában keresi többé a' finom gyapjut, hanem az Ürményi, Óvári, Nagy-Magyari, Tallosi 's Derekegyházi Majorokban! És nem elõre láthatjuk e, hogy ezen tárgy - mert ezerek forgatják fejekben, és már jól megpendült - még bizonyosa
n olly tökéletességre fog kifejtõdni, hogy idõjártával a' Spanyol gazda, a' ki Hazájában még mindég a' régi bánásmód, és régi Systemák keskeny köre köztt veszõdik, nem tehetne jobbat 's czélarányossabbat, mint Magyar Országban sok nemzések által legnagyobb
nemességre hozott -  'S p a n y o l  B i r k á k'  által, vad természet utján maradott nyáját jobbítani 's nemesíteni. Igy esztendõnként számos ménlovak mennek Indiába, hogy ott a' keleti fajon jobbítsanak. Mi vitte pedig Anglia lótenyésztését olly gaz
dag gyümölcsözésre? A' nyilvános Haszon e, vagy a' haszon Lehetõsége?
A' mennyire Britanniát esmerem, megvagyok arrul egészen gyõzõdve, hogy - ha valaki egy gazdátul a' másikhoz, egy tenyésztõtül a' másikhoz menne 's minden méneseket bejárván, mindenhol a' lónevelésnek tiszta hasznát 's kárát feljegyezné - a' kiadás fõsommája igen igen felül haladná a' bevétel fõsommáját. 'De hát vallyon miért nevelnek lovat' azt kérdezhetné valaki. Egy példa mint  E c l i p s,  ki Urának 40 ezer fontot hozott; olly példák
mint  S m o l e n s k o,  P h a n t o m,  R u b e n s,  M a m e l u k  's a' t. kik temérdek 's nekünk, a' pénz szükében, alig hihetõ Sommákat nyertek, bár mi ritkák legyenek is; még is elegendõk a' közönségben azon  'S z e s z t'  azon 'É n  n e m  t u d o
m  m i t'  fentartani, hogy a' dolog éppen ugy menjen, mint ha mindenik, a' ki csak lóra tekintene is, egy forintal többet találna zsebében.
Én azt tapasztaltam, hogy mindenütt játszanak az emberek  H a z a r d - J á t é k o t,  a' hol játszó Bank vagyon 's pedig nem az ingerli õket a' játszásra, mert ott bizonyosan nyerni fognak, hanem az, hogy nyerhetnek. Már ha csak egy illy Bankhoz volna is hasonlítható az Angol lótenyésztés, a' dolog már akkor is - mert az által a' lónevelése mozgásba jönne - követésr
e méltó lenne. De a' lótenyésztés Angliában nem valamelly vak Szerencsejáték, mint a' koczka - mellyben az álmos 's nem egészen józan tán többet nyer, mint más - ha igaz, hogy a' Szerencse az aluvó gyermek felett lebeg, és a' boros embert veszedelemtül megmenti; hanem valami solidus, bár talán unalmasabb játék - mint teszem a'  W h i s t,  mellyet a' világ legtekintetesb 's legkomorabb Urai szoktak játszani, és mellyben végtére nem az marad nyertes a' ki legszerencsésebb, hanem a' ki legjobban érti a' játékot 's legjobban vigyáz. - És lehet e mondani, hogy az, a' ki jobban 's figyelmesebben játszik, a' többieket azért megcsalja, vagy helytelen módokkal él?
Angliában  a'  n y e r e s é g  a'  f õ  C z é l;  a'  l o v a k  t e n y é s z t é s e,  a z o k n a k  j o b b  's  t ö k é l e t e s e b b  n e v e l é s e,  a'  f u t t a t á s o k,  f o g a d á s o k,  a'  p é n z é r t  v a l ó  h á g a t á s  's a' t. pedig csak azon czélra vezetõ Eszközök. Minden magános ember az elért czélnak következése -  'a'  j u
t a l m a s  n y e r e s é g'  által gyarapodik 's boldogul; midõn a' Közönség 's az egész Polgáritársaság az említett eszközök által - mellyeket czéljának elérése miatt minden magános ember használ - a' jó és számos lovak kiállítása által t. i. tapasztal
ja az Országnak gazdagulását 's erejét legmagasabb pontra emelkedni. Kiki, a' kinek tetszik, önként 's szabadon veszi ezen terhet magára 's azért könnyü teher; bár mindegyik ollyan volna, mert lónevelésre senki nem kénszerítetik; és azon tul egészen szegényeket soha nem is érdekelhet; mert a' ki lovat nevel 's tart, annak legalább valami kis tehetségének csakugyan kelletik lenni.
Elõladván általjában 's rövideden mind azt, a' miben Britanniának elõbbeni és mostani lóállapotja gyökereztetik; azon ponton állok most, mellyrül szeretném szembe tünõen az Olvasónak kijelelni, hogy a' mondottaknak reánk való Alkalmaztatását miképpen kell
Éppen olly czélarányatlan és káros volna Magyar Országon egy merõ Angol Gazdaságot folytatni, mint Angliában egy tiszta Magyar Gazdaságot ûzni. Mindegyik Országban a' tökélletességhez legközelebb járó gazdaság módjának nagyon külömbözõnek kell lenni; 's lehetetlen, hogy valamelly magyar Puszta egy angol  F a r m -hoz igen hasonló legyen, ha t. i. nem szemfényvesztésre, hiuságra, hanem tiszta nyereségre tart számot a' Gazda. Valamelly Pusztán minden zöld, eleven 's mozgó l
ehet; pálinkaházak olajütõ Machinak 's a' t. nagy számban 's legnagyobb tökélletességben lehetnek; a' gyapju mázsája 300 ezüst forintot érhet; az egész, a' sokaságot legnagyobb álmélkodásra és bámulásra gerjesztheti; 's mind a' mellett talán a' gazdaság ma
gában még sem ér semmit; mert meglehet, hogy a' tiszta Jövedelmek Sommája a' Kiadások Sommáját semmivel, vagy csak nagyon kicsinnyel haladja felül. Egy vas Ut, ámbár azon egy gyenge ló 180 mázsát is elhuzhat, még sem ér semmit, és el is bomlik, ha tisztán kevesebb kamatot hoz-be ötnél, hatnál; azon vas Ut pedig sokat ér és fenn is marad, mellyen egy erõs ló ha mingyárt csak ötven mázsát huzhat is, de hat, hét kamatnál bizonyosan 's állandósan többet ád. Itt fekszik a' dolog Veleje!
Igy a' lónevelés dolgában is, hogy ha az nem gyönyörüségre és idõtöltésre, hanem haszonra és nyereségre van felállítva. Bizonyosan másképp kell a' dolgot forgatni Angliában, mint Magyar Országban; valamint ezen utolsónak is külömb külömb részeiben, más és más fajta lovakat kell ne
velni, más és más Systema szerint kell elõmenni.
Szükséges most ezek következésében, hogy a' helyhezet, nemzeti lélek, és más külömbféle környülállások tekintetének józan megfontolása után mind azt elõmutassam; a' mit a' mostani idõhez képest cselekednünk kellene: hogy Magyar Hazánkban a' lótenyésztés uj életet nyerjen; és hogy rövid idõ alatt minden czélnak tökélletesen megfelelõ jó lovakkal bõvelkedjünk, és idõvel Külföldre is számos lovakkal jutalmas kereskedést üzhessünk.
Nem fogom már ezentul mind azon rugókat, kerekeket 's lánczokat 's a' t. mellyek 'az angol lótenyésztés erõmûvét alkotják' mindég az õ Országokban keresni; hanem azokat majd Hazánkhoz alkalmaztatva, majd más Nemzetek hibáira fordítva, majd pedig valamelly gazdaságbéli tárgyal összehaso
A' Tárgy szövevényesebb, mint elejinten magam hittem volna, engedelmet kérek tehát, ha azt - a' mit szoros tudománybéli mód szerint kellett volna elrendelnem - rapsodia formán adom elõ.
Hogy pedig mind azt olly világosságra hozhassam, mint csak csekély tehetségemben van, 'A' Lónak a' Futtatáshoz való Elkészítésérül és a' Versenezésrül' 's nem külömben 'A' Tenyésztésnek néhány Fõvonásairul' akarok némelly átaljános értekezéseket elõre bocsátani.
Az állatnak physikai organisatioja ritkán, vagy csak pillantatokig van egészen tökélletes Egybenhangzásban. A' test létele vagy sthenikus vagy asthenikus - mindenkor az egyikre vagy másikra inkább hajlandó - és a' természet, melly az állati alkotmány rendes munkálodásait szünet nélkül elõmozdítani törekedik, mindég küszködik ezek közül egyike ellen. Ha a' Sthenia vagy az Asthenia hatalmat nyer, és a' természet többé nem elegendõ erõs, minden részek között fentartani 's eszközölni azon Egybenhangzást, melly a' tökél
letes Jóllétel 's Egészség, akkor a' test megbetegszik és az Orvos olly szereket nyújt, mellyek a' természetet felsegítik, hogy az a' nyavalán megint diadalmaskodhassék. Ha a' természet a' gyõzésre már elégtelen, a' legjobb Orvosiszer sem használ többé, és az egész alkotmány gyuladás által, vagy erõfogyatkozás miatt összerogy.
A' lehetõ legnagyobb Egészség és Betegség köztt száz és száz csak nem észrevehetetlen lépcsõ van.
Hogy pedig egy állat testi tehetségeit - annak lehetõ legnagyobb erejében használhassuk - elkerülhetetlenül szükséges - hogy azokat az elérhetõ legmagosabb lépcsõre emeljük. Ezt eszközölni 's p. o. egy lovat egy bizonyos napra 's órára olly állapotba hozni, hogy az éppen akkor, mikor a' pályára kiáll - az egészség és erõ lehetõ legmagasabb
pontját elérte legyen, teszi az  E l k é s z í t é s  M e s t e r s é g é t.
A'  K é s z í t õ  nagyobb vagy kisebb tudományja 's ügyessége, több vagy kevesebb tapasztalása és belátása 's tán szerencséje is határozzák-el ezen mesterség körét, és annak tökélletesebb vagy tökélletlenebb ûzését. A' legtökélletesebb készítõ azt eszközölné, hogy a' Ló physikai alkotmányában minden belsõ munkálódások és mozgások a' lehetõ legnagyobb megegyezéssel történjenek-meg: hogy benne minden részek magok között legnagyobb
aránysulyban legyenek, és hogy az éppen akkor, mikor szaladnia kell, érje-el az õ individualis tökélletessége 'Akmejét'.
A' lovat egy kevéssé jobb karba hozni, azt némünémüképpen a' futáshoz és más haszonvételekhez szoktatni, ahoz minden Kocsis, minden Lovász érthet; - az nem nagy mesterség, de azt arra a' pontra emelni, mellynél magasabbra mechanica organizatiojánál fogva már nem juthat, ahoz õszhaju tapasztalás és a' természetbe mély belátás szükséges.
Kiki tudja, hogy lova jobban, és tovább megyen õszkor, ha már nyaratszaka rendes mozgásban volt, mint hosszu tél után, ha sokáig hevert. Kiki tapasztalja, hogy lova erõsebb és tartósabb ha már jó idõtül fogva bõséges zabbal élt, 's módosan vették hasznát, mintha azt csak ma hoznák ki a' fûbül, a' hol hóna
pokig legelt 's nem dolgozott. Ugy kiki észre vehette, hogy éppen azon ló egyszer serényebb másszor tunyább, és hogy tehetsége is változik - valamint az emberben a' kedv - ámbátor valamelly szembetünõ betegség jelét nem mutatja.
Igy a' közönséges életben, a' mindennapi haszonvétel, a' szokásban lévõ gond, és utánnalátás által elegendõképpen elkészíthetjük lovainkat átaljános foglalatosságaink 's gyönyörüségeinkre: - mire is volna szükséges és mi nagy hasznot hajtana átaljában, ha gondosabb Elkészítés ált
al - egy órányi kocsizásunkat egy minutával, vagy egész napi utazásunkat egy fertály orával rövidíthetnénk is, kivált ha meggondoljuk, hogy esztendei rendes, és tudományos Elkészítések tán több pénzünkbe kerülne, mint igás lovaink megszerzése.
De a' pályagyepen - a' hol fél, de század rész secunda is elegendõ; hogy a' ló diadalmas vagy meggyõzött - nyertes vagy vesztes legyen - már más a' kérdés, már más a' feladás! Illy czélra a' lovat, minden Tudománnyal, minden Rendel kell elkészítenünk, hogy ha azt hijába, és ok
nélkül nem akarjuk nyargalni; sõt annak inkább azt a' lehetõséget engedni, hogy tökélletesebb lételének hasznát vehesse.
A' legjobb és legnemesebb ló olly állapotban lehet, hogy azt egy igen középszerü is meggyõzheti. Én egy hitvány paraszt lóra fogadok mingyárt, - ha az mindég mozgásban van 's madárhusu - egy igen nemes keleti ménló ellen, melly kanczákat hág 's azért egy kicsinyt kövérre van hizlalva, nem is igen járják. De nem volna e esztelenség sõt kegyetlenség illy nemes állatot olly állapotban a' p
ályára léptetni, mellyben neki legkisebb hihetõsége, de még lehetõsége sincs az õ vetélkedõ társán diadalmaskodni!
És azért meg sem is foghatom, egy gondolkodó ember, hogy hozhatná az éppen el nem készült lovát a' pályára. Ha valaki pénzben fogad, és lovát a' futáshoz annyira, a' mennyire lehet, elõre el nem készíti - az a' pénzét vagy kidobja, vagy elajándékozza. De ha csak mulatságért futtatná is az éppen el nem készült lovát, még akkor sem cselekednék helyesen, mert Szegénynek legkisebb lehetõséget sem e
ngedne, magát jó 's derekasnak mutatni. És ugyan mi jó mulatság volna a' fûbül, vagy ménesbül csak éppen most kifogott - bár mi jó és nemes, de erõtlen, és bádjadt csikót minden meggondolás nélkül zaklatni?
Én legalább illyenekben nem gyönyörködhetném, és csikaimnak, mellyeket minden gondal nevelgetek - azt a' Lehetõséget, hogy minden természeti tehetségeiket 's a' szerencse ajándékait is legnagyobb mértékben használhassék - mindég fentartani, kötelességemnek vélem.
Hogy is türhetném azt, ha Szegényeket - olly gyengén, és tehetetlenül mint azok együgyüen felserdültek - a' pályakörén sarkantyuzni, és ütni, lehelletekbül egészen kifogyni 's olly lovak által meggyõzettetni látnám; mellyeket õk, ha rendesen elõre a' futáshoz lettek volna szoktatva, igen könnye
Ha egy Spanyol Colonista, rabszolgáját, kinek jeles testbéli tehetségei vannak, arra kénszerítené, hogy az bilincselt lábbal - árkokat szökjék, nagyokat 's sebeseket lépjen - - miként vélekednénk róla? Mit gondolnánk azon Vezérrül, ki derék Bajnokait tompa és romlott fegyverrel, - az Ellenségnek közepébe vezetné.
Vagyon egy igazságérzés, egy kötelesség, melly bennünket az állatokhoz éppen ugy köt valamint az emberekhez.
Az erõsebb karba való hozás, az a' czél, mellyet az elkészítésben elérni kell.
Már ezen tárgyban csak az Angoloknak van tapasztalások. Ezt õk ezer meg ezer próbák által Századok lefolyta után tették magokévá. Nem nevetséges e azért, ha ollyan, a' ki systema szerint való Elkészítésrül alig hallott csak beszélleni is, hibákat, természet ellen való módokat, elõitéletes szokásokat akar feltalálni 's vet szemekre ollyanoknak, a' kik effélékben megõszültek?
Tagadni mindazáltal nem lehet, hogy az Elkészítésben sok hijábavalóság, sok szemfényvesztés is fordul némelly helyeken elõ, de azok 'Figurája, csak a' gyáva szokott lenni, a' ki minden más horogba is kap, akármelly Szerencsebajnok vetné is ki neki. Az egészséges eszü ember - a' ki egyiknek azért nem hisz töb
bet, mert külföldi az öltözete 's hajában tán hajpor van - másiknak pedig azért nem kevesebbet, mert szürben jár 's fésü tartja zsíros haját: - a' ki nem arra ügyel, hogy ki mondja, hanem hogy ki, mit mond - az könnyen de igen nagyon könnyen kifogja mindég találni, mi igaz, - mi nem. Õ vagy maga fog próbálni, vagy azok tanácsával élni, a' kik próbáltak. Jól tudja, mi a' legszebb és legjózanabb Theoria, a' régi Praxishoz hasonlítva? Egy Lóorvos, a' ki a' lólábának minden idegeit annyira esmeri, hogy azokrul
egy hétig is beszélhetne, de még lovat nem patkolt, nem fogja e inkább megnyilazni lovát, mint az a' falusi kovács, a' ki ezereket vasalt már, ámbár azt sem tudja, mi az ideg.
Egy Készítõ vagy Gyakorló, angolul  'T r a i n e r'  - kinek nagy híre, és hetven esztendõs korában nagy tapasztalása volt - nékem egykor azt mondá: hogy a' lónak, melly a' szaladáshoz jól el vagyon készítve, ollyannak kell lenni, mint egy muzsikabeli hangeggyezetnek, mellyben egy bal hang sincs. Én ezen magyarázatot nagyon helyesne
k találtam. Õ az által azt akarta mondani, hogy sem az igen kinyugodott, sem az igen kifárosztott ló nem jó a' gyepre, - a' ló se kövér ne legyen, mert ugy a' sok hus, és zsírral megtölt tüdeje a' szaladásban könnyen hátráltatja - de igen sován se, mert a
kkor megeshetnék, hogy gyomra, és inai gyengülhetnének.
Megtörténik sokszor, hogy négy angol mértföldnyi a' futás, és hogy valamelly ló csak fél fõvel marad hátra 's veszejt. Már ha ezen igen csekély hátra maradásnak, melly által egyik Fél talán Vagyonának nevezetes részét veszti, - szinte egy magyar mértföld távolságra! - mathematice megkelletett esni - az az: hogy semmi mód által az a' ló, azt az egy arasznyi hosszat, olly nagy utban, éppen azon idõ alatt nem hagyhatta hátra; akkor bizonyosan mind az, a'
ki a' lovat készítette, mind pedig a' ki lovagolta, jól értették dolgokat; az elsõben nagy tudományt 's tapasztalást, a' másikban ritka testi erõt 's csendes vért mutat.
Lássuk már miképpen lehet valamelly lovat illyen egyezõ
hangu aránysulyba hozni, a' hol ollyatén kis elmaradás, vagy csak egy pár linea messzeség ezereket a' zsebbe hozhat, vagy abbul ezereket kivihet.
Ha a' lóban, mellyet elkészíteni akarunk, semmi organika hiba, semmi elhatározott betegség nincs: mindenek elõ
tt annak fajtáját, ideje korát, lábait és gyomrát kell tekintenünk.
Ezeknek minémüsége és miben volta határozza-el a' ló gyakorlásában 's elkészítésében azon számtalan  Á r n y é k o z á s o k a t,  mellyeket az ügyes és eszes készítõnek, az õ eszközlésébe
Van sok rendszabás ugyan, hogy miképpen kellessék az elkészítendõ lóval bánni, de a' kivételek olly számosak, hogy azoknak hasznát venni, sok gyakorlás nélkül csak bajosan lehet.
Azt mindazáltal csak nem bizonyosan, és mint valamelly fõ regulát lehet állítani: hogy laxans Szerek, néha Érvágások 's többszöri Izzasztások nélkül a' lovat tökélletesen a' futásra elkészíteni nem lehet.
De probáljuk-meg a' dolgot - és ne hogy több kölönösségek által, mellyek minden lónak sajátjai, a' dolgot zavarodásba hozzuk, tegyünk fel valamelly egyes esetet 's válasszunk egy tellyesvérü három esztendõs csikót, mellynek lábai alkalmasint jók, de gyomra kényes, és fogjunk annak elkészítéséhez.
Hol és hogyan neveltetett? Istálóban, mezõn, puszta füvön 's száraz szalmán, vagy elégséges zabon? Nagy e, erõs e már idõkorára, vagy még hátra van a' növése? alkotmánya millyen, tömött e, nyulánk e? Nemzetsége Ágazatjában - vagy hogy világosabban mondjam, a' Familiájában nincs e valamelly közönséges
elrejtett gyengeség, vagy valamelly különösség és kikülömböztetõ tulajdonság? 's a' t. Hány megfontolásra és kitalálásra való kérdés 's csak egy esetben! Ha a' ló vén, már hágott, vagy nem tellyesvérü 's a' t. hány modificatiok fordulnak még akkor elõ! Ha
csikónk sanyarun élt 's hitvány, és azon felül kényes természetü, már sokkal több idõ kell elkészítésére. Azzal kell most kezdenünk, hogy lassan lassan jobb husba és erõbe jöjjön: azt pedig a' fõ regula szerint, mellynek, el ne felejtsük, számos kivételei
vannak, másképp nem eszközölhetjük: mint sok és rendes mozgás, legjobb eledel, lehetõ legnagyobb tisztaság, és ollykori hastágító Szerek által. Ebben az utolsóban talán megütközik az Olvasó?
A' mindennapi tapasztaláson alapított rendszabás arra oktat: hogy a' Fühus, a' lóban nem alkalmas a' szaladásra, hanem csak a' Zabhus: és Zabhus is pedig csak ollyan, melly jó zab és sok 's rendes mozgás által támadott.
Csikónkat tehát ki kell vetkeztetnünk a' fühusbul, hogy rá tömöttebb zabhust ruházzunk, és hogy lehet azt másképp eszközölnünk, mint Tágító-Szerek, lassu Páralás és Izzasztások által.
De a' Tágítószernek, még más haszna is van, és arra egyébben is van szükség.
Az Elkészítésben lévõ ló annyit lép, annyit vágtat, annak olly jó eledeleket nyujtanak 's olly mennyiségben, azt olly szorgalommal tisztítják és dajkálják, annak mozgásai, és nyugtai olly rendesen folynak, hogy az a' felette nagy erõ 's egészség miatt a'
gyuladásra igen hajlandó: a' legkisebb belsõ Elvétés, a' legveszedelmesebb tüdõ, máj, vagy velõ gyuladását hozza maga után, mellynek következései annál nagyobbak és szaporábbak, mennél közelebb van a' ló az erõ 's egészség azon tökélletessége pontjához, me
llyre azt emelni, a' Készítõnek legohajtottabb szándéka, és minden törekedése - a' legcsekélyebb külsõ ütés pedig szörnyü dagadásokat okoz egy olly testben, mellynek ha már közel van a' pálya napja a' személyesített 'Stheniának' kellene lenni. Már illy k
örnyülállásokban nem jó és nem czélarányos e - egy kis Hüsítõszer - tán egy kis Érvágás is?
A' mi csikónk tehát már egy két dosis Tágítót bevett, mellyet minden körülnézéssel kelletett neki adnunk, mert õ a' mint feltettük, nagyon kényes. Most vágtatásait már jobban, számosabban és sebesebben kezdi végbe vinni; és az ügyes Lovas gyerek csendes móddal õtet lassan vágtatásaiba a' legegyenlõbb aránysulyba hozza, ne hogy jobbra 's balra düledezzen, és az által vágását rövidítse.
Lábai most tán dagadnak, gyomra nem igen emészt, tán kifárosztottuk. Itt szükséges az eloszlató az erõsítõ Szer és egy kis nyugvás.
Most már csikónk naponként erõsödik, - csak vágtatásaiban nem igen halad, lélekzete nem engedi. Azért most izzasztanunk kell. A' mi pedig az izzasztást illeti, magam is megvallom, hogy csudálkoztam, midõn legelõször 2-3 esztendõs csikót sok pokróczal megrakva láttam egy magyar mértföldet vágtatva átfutni 's ugy izzadni, hogy a' víz róla csak csurgott, lehelletét pedig ugy elveszteni, hogy alig tudta, honnét
Azonban akár melly nagyon megütõdtem is, midõn ezt legelõször láttam, azért még is most egyebet nem mondhatok, hanem, hogy ez is czélarányos és szükséges. - Ezen bánásmód által a' ló tüdején, valamelly erõszak esik, melly azért szükséges, hogy a' tüdõ táguljon, magában sok levegõt tarthasson, és mind azt a' zsírt kihajtsa melly ott összegyûlni szokott.
A' Theoriában e' dolog azon Talpigazságra van állítva, mellyet már fennebb érdeklettem, hogy t. i. a' természet kivánságainknak, ha azt valamelly gyakorlás, és bizonyos bánásmód által néki tudtára adjuk, engedni szokott; - a' Praxisban pedig a' mindennapi tapasztalásra épült, melly azt nyilvánosan erõsíti, hogy izzasztások nélkül a' lovat sebes futó állapotba hozni nem lehet.
Csikónknak ezen izzasztás, bár mi kizaklatottnak látszott is szegényke lenni, nem ártott egy cseppet is, mert már több három hónapnál, hogy arra elkészítgetjük: nem is nyargaltattuk õtet sebesen, hanem a' némünémüsége szerint. Csikónknak szeme inkább fénylõbb
lett, tüdeje tágult, minden testi munkálódásai benne legrendesebben folynak, és az egészség jele minden mozdulásaiban inkább 's inkább észrevehetõ.
Mi most minden állhatatossággal, és szorgalommal folytatjuk hosszabb ideig vágtatásait, és nagyobb nagyobb mértékben eszközöljük izzasztásait.
'S ime, végtére felderült azon reggel, hogy csikónknak megvívni kell! De mit viszünk a' pályára? nem többé egy gyenge, gyáva csikót - hanem egy erõtül, és egészségtül pezsgõ lovat, mellynek szõre mint a' tükör, szeme mint a' villám, inai mint az aczél - 's melly repülve gyõz. -
Én tán nagyon könnyen tettem csikónkat diadalmassá, mert azt vettük-fel, hogy kényesecske: - ollyant pedig illendõen a' pályára hozni, bizony nem tréfa - azért engedelmet is kérek.
Állítsunk most egy más csikót az Elkészítésre. Legyen annak igen jó gyomra, melly a' fát is megemésztené, legyen jó vastag tömött teste, de lábai vékonyak és gyengék. Már ezzel hogy fogunk boldogulni? Ha Tágítószert nem adunk egy huzomban, ugy meghízik mint a' gõböly, mer
t izzasztani rosz lábai miatt nem igen merjük: ha pedig mindég hasát tágítjuk, végtére elrontjuk a' gyomrát, 's igy a' többi részei is gyengülnek. Bizonyos pedig, hogy caeteris paribus 'a' jobb gyomor gyõz a' gyepen'.
Illy lovat becsületesen a' gyepre vinni, ne hogy a' Készítõ tudatlanságáért 's gondatlanságáért vádoltassék, igen nehéz.
Hát a' vén lóval hogy fogunk bánni: és egy ollyannal, melly ha a' futásnapját elõre érzi, többet már nem eszik? Mit cselekszünk avval, melly a' pályakörébül mindég félre tér
Ezekrül még sokat tudnék mondani, de a' tárgy nem érdemli, hogy egészen kimerítsük 's azért berekesztõleg csak azt kérdem még, mind ezekben van e valami Elõitélet, valami Elõlelfoglalás, valami Szemfényvesztés? Én a' lónak a' pályára val
ó elkészítését egy felhuzott hurhoz hasonlítom, melly annál magasabb 's tisztább hangot ád, mennél jobban huzzák - de egyszerre elpattanik, ha a' természeti tartósságán tul vonatik. 'S így minden esetre a' lassu és hosszas Elkészítés tanácsosabb, így a' lassu és hosszas mozdulások bátorságosabbak, - ámbár azokat is némünémüképpen azon pályakörökhöz kell alkalmaztatni, mellyeknek átfutásokra a' lovak készítetnek, mert hosszabb vagy csak rövid pályagyepre vitetendõ lovak külömbözõ módon gyakoroltatnak.
Sokan, a' kik mind ezeket szemeikkel látták és kezeikkel tapogatták 's azért a' dolgot nem tagadhatják, azon észrevételt szokták tenni 'hogy ezen bánásmód a' lovak életének elõbb utóbb nagyon ártalmas'.
Erre csak azt felelem, hogy egy Országban sem vénülnek-meg a' csõdörök 's kanczák olly igen, mint Angliában, és egy Országban sincs több példa, olly sok ménlónak annyi Csikó Nemzésérül 's olly sok kanczának annyi Csikó Ellésérül. Tudnivaló pedig, hogy minden híres Versenzõ, és nagy sommákért hágó lovak, már 2-3 e
sztendõs korokban a' szaladáshoz elkészítve voltak, és 3-4 esztendõs korokban már szaladtak is; mert hágatásra nézve, mint az Angol mondja 'a' próbálatlan Ménlónak nincs nagy becse' t. i. ollyannak, kinek sem maga tetteirül, sem Szármozatjairul semmi bizonyos, és õtet ajánló, tudva nem volna.
Legtöbben pedig, a' kik az Elkészítésrül csak annyit tudnak, a' mennyit eszek ereje elérhet, mert semmi tapasztalások nem volt - de a' dologrul még is itélni akarnak - azt állítják, hogy a' Versenfutás, de kivált azon Manipulatiok, mellyek azt megelõzik, igen kegyetlenek 's a' t.
Nem tagadom, hogy a' lónak sorsa nem irigylésre méltó; de ha valamelly állat Létele, a' mi képzeletünk szerint türhetõ: az minden bizonnyal legfõképpen a' versfutó Lóé. Melly szorgalom van vele, melly dajkálás, melly anyai gond fiatal korában! Az elkészítés minden tudománya csak annak ereje 's egészsége legnagyobb magasságra való vitelére czéloz felserdülõ idejében; 's mi is eszközölhetné más az állat szerencséjét, ha nem a' testi munkálódása
inak Eggyezõhangja 's annak Érzése. Igaz, hogy nehéz azon pillantat mikor a' gyepen, derék 's hatalmas Ellenkezõvel kell néki megvivni, hasítja sebes vágtatásban a' levegõt, akarna még - de nem tud már - 's oldalárul a' vér csurog; - de milly rövid ezen idõköz 's melly ritkán adja elõ magát, midõn mindennapi állapotja csupa nyugvás, kéméllés 's kedvezés. De a' versentfutó Lónak többi Pajtásai, szerencsésebbek é? Jobb dolga van annak, melly a' mély vágásban ganét hord; vagy annak, melly a' postán rossz utb
an ezer meg ezer ütést kap; vagy annak a' szegény kanczának, melly vemhesen visz forspontba 'akárkit' - hogy egy huszas borravalót nyerjen gazdájának; vagy a' szegény katona lónak, melly nyolcz napi 'Mindennel' avas, turós hátán hasig áll a' sárban 's holnapokig csak le se fekszik 's a' t. Az a' szív, melly könnyen lágyul, mikor arra ok nincs, talán akkor keménykedik, mikor lágynak lenni nemes volna. Nincs nevetségesebb, mint egy kemény bátorságot lehellõ Bajnokot látni - Társaságban, ki lágy érzékeny szívet mutat - csatában. Nincs szánakozásra méltóbb annál, ki jó 's törzsökös Hazafit képez a' külföldön, honni köntösében jár 's a' t. oda haza pedig az által szándékozik tapasztalásainak 's na
gyobb cultura- 's civilizatiojának probáit bebizonyítani; hogy anyanyelvét elfelejté, tán beszélleni szégyenli, vagy el nem pirul, hogy azt soha nem is tudta. Melly nagyon megütköznénk, ha valamelly Angol angolul nem tudna; ugyan hihetnénk e, hogy egy Spanyol spanyolul nem beszéll; hogy csudálnánk azon Francziát, ki francziául nem értene. Csak minálunk látjuk mind ezeket természetesnek; mintha már születésünktül fogva megszoktuk volna a' seregélyek 's más madarak szózatjai 's csevegései utánazását.
Most egy két szót a'  F u t t a t á s  M e s t e r s é g é r ü l.
Sokan azt gondolják, hogy a' pályafutás így megy végbe: össze áll három lovas, teszem A. B. C. lovakon, egy egyenes utra; a' Biró jelt ád, és mind a' három, mintha pistolybul lõnék-ki, elindul, neki ereszti a' zablát 's ostorral és sarkantyuval tellyes erejébül dolgozik. Már pedig a' dolgot nem illy szelesen és minden megfontolás nélkül kell végbe vinni; hanem minden lóval, az õ természete, ereje 's más különösségeihez k
Jóféle versfutó lovak köztt némellyik nagyon szapora, de nem igen tartós; másik pedig igen tartós, de éppen nem szapora. Nagyon ritka van ollyan, a' ki igen tartós és nagyon szapora is volna egyszersmind, és közönségesen csak egyben vagy másban jelesebb.
Némellyiknek körme lágy, de idege jó, és puha gyepen hosszat vág, midõn száraz kemény földön vágásait kényesen rövidíti; másiknak körme szívos, de idege gyengétske: ez kemény uton tán repül, midõn süllyedõ mély düllõn, alig halad.
Van ollyan, melly félénk 's bokros; ha számos Nézõk elõtt viszik a' pályára, és ha ott Elegyesfutáshoz áll, minden bátorságát elveszti, izzad 's erejébül már idõ elõtt kifogy; van ollyan, melly semmire nem ügyel, olly rest, hogy szinte még futáskor is szunnyadozik 's mindég lelk
esíteni kell, ha pedig igen szorítják, egyszerre megáll, vagy a' pályakörön kitör.
A' lovak tulajdonságai és különösségeiben illy  Á r n y é k o z á s o k  számtalanok. És egy lóval, egy bizonyos távolságot a' lehetõ legnagyobb sebességgel átfutni, csak ugy
lehet: ha a' Lovas minden tudományát, mesterségét 's fortélyait, annak legkisebb különösségeihez 's egész természetéhez alkalmaztatja.
Errül okoskodni 's eszmélkedni könnyebb, ha az ember gyalog jár 's félóra ideje van a' combinatiokra; - akkor kiki jól feltalálhatja, hogy ezt vagy amazt a' lovat miként kellene lovagolni és futtatni; de azt egy két minuta alatt, keményszáju, tán rossz lábu, és laza Lovon a' tökélletességhez legközelítõbb módon végbe vinni, ugy hogy az a' pályakörén igen kicsiny vagy semmi
hosszat el ne veszejtsen; arra születve kell lenni az embernek 's magát benne gyermekségétül gyakorolni. Egy olly Lovasnak igen fürge ésszel kell birni, hogy kevés pillantat alatt sokat és sokfélét gondolhasson; éles szemmel, hogy távolrul mindent meglásson; hideg vérrel, hogy mindeneket nyugalommal megfontolhasson; és erõs testi alkotással, hogy a' lovat hatalma alatt tarthassa.
Világosítsuk a' dolgot példa által: és tegyük fel, hogy az A ló igen tartós, de nem szapora; a' B ló pedig nagyon szapora de nem igen tartós.
Hogy kell már most ezt a' két lovat, ha egymás ellen a' pályára lépnek, jól megülni és ugy vezetni, hogy mindegyiknek, az õ magános minémüsége szerint a' legnagyobb lehetõsége legyen a' másikat meggyõzni? Mellesleg, szükségesnek tartom érínteni, hogy a' két Rész soha nem tudja minden bizonyossággal egyik a' másiknak lova tulajdonságait, hanem csak minden a' gondolomra, megyen. Az A lovon ülõnek természetesen sebtibe kell kiindulni helyébül, a' B lovon ülõnek pedig hátra maradni. Az A lónak g
yõzõ hihetõsége abban fekszik, hogy sebes futást az indulótul kezdve végig tartván, a' B lónak lelkét kivegye; a' B lónak gyõzõ hihetõsége pedig abban áll, ha erejét az utolsó pillantatig fenntartani igyekszik, ugy hogy a' nyerõ Oszlopnál az A ló eleibe sz
ökhessék. Ha az A ló lovassa lassan indul, lassan vágtat, és tán az Ellenfelére vár, akkor már hibáz, mert a' B ló, ha van még lélekzete, majd majd kifutja, ha közel lessz a' czélhoz; és igy hibázna azon lovas, a' ki a' B lóval elõmene 's lova sebességét
Némellykor mind a' két versenezõ Ló nagyon tartós, de eggyik se szapora. Illy esetben természet szerint mind a' két Lovas mingyárt helybül ugy hajtja lovát, a' mint lehet, hogy eggyik a' másik lelkét kivegye.
De némellykor az is megesik, hogy mind a' két Fél nagyon szapora, de eggyik se tartós. Már most mind a' két Lovas hátul akar maradni, és igy megtörténik sokszor, hogy az egész pálya hosszát lépve, ügetve, és lassan vágtatva járják végig, és csak utoljára futtatnak.
Ha én sebes, de nem tartós lovamat, valaki más lova ellen, mellyet nem esmerek, gyepre vinném; lovasomnak azt mondanám hogy csak maradjon hátra. Ha Ellenkezõm lova nem olly sebes, mint az enyim, bár mi tartós volna is, és lovassa azt gondolná, hogy az enyimet, mert h
átra van, már kifutotta 's tán együgyüen rávárakoznék, minden bizonnyal az én lovam gyõzne, mert még jó erõben jövén a' nyerõ ponthoz, ellenkezõjét, melly tán sokkal tartósabb mint õ, utoljára kifutná. Ha pedig lovamat tartósnak, de nem igen sebesnek esmer
em, azt ugy lovagoltatnám, hogy Lovasom az ellenfélnek lelkét iparkodjék kivenni 's õtet az indulótul végig ugy vigye, a' mint csak lehet.
Ebbül az következik, hogy minden  l ó  v a g y  s e b e s s é g e  v a g y  t a r t ó s s á g a  á l t a l  g y õ z h e
De azon Uraság, kinek lovai ellen kiállok, az is fog minden bizonnyal lovasának utmutatást adni. És igy, mint mondám, megesik sokszor hogy a' futás az indulótul végig olly sebesen megy mint a' lovak csak gyõzhetik; és viszont némellykor olly lassan, hogy a' lovak alig hogy meg nem állanak. Az elsõ esetben mind a' két Rész maga lovát vélte tartósabbnak; a' másikban pedig mind a' két Rész a' magáét tartotta sebesebbnek, és a' szerint adta-ki a' parantsolatot.
Ez a' Versenezésnek legtávolabbrul való, és legáltaljánosabb Rajzolatja, ezek Fõvonásai; Módosítások számtalanok vannak. És ritkán van olly futtatás, ha az valamellyes mesterséggel és tudománnyal vitetik végbe, mellyben valami különösség nem adná elõl magát.
Én több könyvekben és hirdetésekben mint nagy figyelemre méltó dolgot láttam elõladni, hogy ez, vagy az a' Ló mennyi idõ alatt haladta végig a' Pályakört; de szemeimmel is láttam Franczia és más Országokban sokakat, kik nagy figyelemmel nézték az órájokat, hogy mennyi minuta és secunda alatt futot
ta ez és ez a' Ló, ezt és ezt a' távolságot keresztül, nagy szorgalommal vizsgálták, hogy minden vágtatásban hány és hány ölet haladott. Mind ez bár mi mulatságos lehessen is, melly csekély hasznot hajt, és melly igen tökélletlen mértéket ád, a' Ló sebessége 's tartóssága kitapogatására, gondolom, a' mondottakbul bõven kitetszik; mert természetesen az említett okokbul gyakran megtörténik, midõn két tanult Lovas egymással versenez, hogy két igen híres ló, valamelly pályakört tizenöt minutum alatt fut által, mellyet két igen középszerü ló öt minutum al
Nem felejtem el soha, melly nagy mulatságra szolgált néhány esztendõ elõtt egy Külföldi egy angol pályázó helyen. Õ a' lovak sebességét az óra szerint mérte, és igy sokszor a' nagyon szaporákat lassuknak, és viszont a' lassukat szaporáknak tartotta, és bizonyosan ugy is irta be könyvébe. Nincs nevetségesebb a' világon, mint tapasztalásban megõszült Emberek köztt valamelly theoretikus Okoskodót látni.
Igy van a' vágtatás hossza kimérése is. Némelly ló szörnyü hosszat vág, és azért sokan azt gondolják, hogy a' rövidebb vágókat mind könnyen meggyõzi. De a' sebesség és szaporaság nem csak a' lónak a' földre való kiterjedésébül, hanem egyszersmind minden részeinek összehuzásábul is áll. Mit ér, ha valamelly ló nagyon hosszura terjed, d
e magát sebesen ismét összeszedni nem tudja? és igy sokszor megesik, hogy a' nem igen hosszut vágó ló gyõz.
Mivel már a' theoria közepén vagyok, azt sem akarom kihagyni, hogy sok ember csak a' czirkalomba és rõfbe helyhezteti legnagyobb Lóesmeretét, és hogy vannak ollyanok, kik czirkalom szerint megtudják mondani, mellyik Ló jó és mellyik Ló rossz. Ezek ha fogadnának 's pénzek volna is, egy Uradalomnál többet érnének. Volt nékem egyszer egy gyeplõs Szürkém, melly rossz utban 5
nap alatt Debreczenbül Pestnek és Ürménynek engem Bécsbe vitt: de rõf szerint nem ért egy baltanyelet, és egy Bécsi Baromorvos Professor látván 's vizsgálván azt dögnek czirkalmozta. Én sem tudtam, mi ment benne, mi vitte; de annyit apodictice tudtam, mert tapasztaltam, hogy õ sebe
Meglehet mindazáltal, hogy mind ezen mérésekbül valamelly kevés haszon is folyhat; de az olly nagy figyelemre, mint a' millyenre némellyek méltatják, bizonyára nem érdemes. Mi nagy haszna volna annak, ha tudnám, hogy egy akó borom hány fontot nyom, egy köbölbe hány földi alma fér 's a' t.
Nem rég pedig egy valaki lovárúl igy okoskodott. "Lovam szörnyüeket szökik, 's igy nem veszejthet, mert õ bár mi nagyon futnának is Ellenkezõi, a' nyerõ helynél eleikbe szöktet - 's meg van, Õ a' nyertes!" De ha a' gyepre hozná lovát, majd meglátná, mi ru
tul vennék ki lovábul azt a' szökõ Szeszt, 's melly nyulánkon, jönne lova mint a' tészta, a' nyerõ helyhez a' többiek után. A' ki keveset ült lovon, azt gondolja, hogy a' ló addig mehet, a' meddig csak menni akar; de nem ugy van a' dolog, csak egyszere, ki
marad az erõ 's mennyivel több a' nyughatatlanság, a' habozás; annál közelebb van az elfáradás, a' kidülés. Ugy mint a' szalmatüz csak pillantatokig lángol; a' vitéz pedig nem a' korcsmán mutatja-ki magát.
A' Tökélletesség az Embertül legtávolabb jár, a' Középszerüséggel sokszor találkozik, az Alacsonyságokkal pedig örökké küszködik. És ugy látszik, hogy a' Természet tõle szinte mindent eltagad 's csak fáradozásainak és állhatatosságának enged. Melly könnyen futja-el a' g
az a' mezõt; midõn a' nemesebb plántát csak az emberi munka 's gond nevelheti. 'S igy a' természettel az ember szünet nélkül való hadban él, és a' Mindenható csak némelly Kiválasztottjainak engedi-meg, azon titokba tekinteni és azokat felfedezni, mellyekn
él fogva a' Bölcseség, mind azokat felkeresni, jobbítani, nemesíteni, és az Emberiség szükségeihez és javaihoz közelebbre hozni tudott, mellyek a' Sokaság szeme elõtt rejtve maradtak, és Nemünk szerencséjére és boldogságára olly hathatósan befolynak.
Nem gerjeszti e szívünket mély bámulásra, ha csak egy pillantatig is átgondoljuk, hogy némelly csekély tárgyaknak hasznunkra való fordítása, és némelly másoknak nemesítése által az egész Emberinemnek melly haszna, melly gyönyörûsége származott?
Hozzuk csak a' Selyembogarat, hozzuk a' Gyümölcsfák nemesítését, hozzuk az Erõmûveket emlékezetünkbe!
Ki gondolhatta volna, hogy egy ocsmány Féreg szövetje arra használtathassék, arra fordítathassék, hogy abbul valaha királyi palást készüljön, és hogy az egész Nemzeteket valaha meggazdagíthasson, mint Lombardiát, Piemontot!
Nem lehet e szinte csudának mondani azt a' változást és jobbítást, mellyet a' Beoltás a' Gyümölcsfákba tett? És nem örülhet e az eszmélkedõ kertész, hogy a' leghidegebb éghajlatokban, a' hol a' természet az élet ellenségének látszik lenni, jobb és szebb gyümölcsöket tud teremteni, mint a' mellyeket a' legboldogabb hazákban a' mûveletlen mezõ nyujt.
És nem bámulásra méltók e azon következések, mellyeket a' Gõzerõmûvek hoztak magok után? Nézzük csak 's vizsgáljuk, mennyire felemelték némelly nemzetek belsõ phisikai erejét?
Sokan mind ezeket most nagyon természeteseknek látják, mert már hozzá szoktak; de ha akkor éltek volna, mikor a' Selyembogár használása, a' Beoltás, a' Gõzerõmûvek feltalálva még nem voltak, melly megvetéssel viseltettek volna azon Elmélkedõk eránt, kik elõre bátorkodtak volna mondani, hogy ezen elejinten semmi tekintetre nem méltatott tárgyak feltalálásának valaha milly nagy következései lesznek.
'S azért minekelõtte magunknak megengednénk azt hinni, hogy az ember Ujat többet feltalálni, vagy a' már feltaláltat jobbítani és nemesíteni nem képes; fordítsuk inkább a' mult idõk tapasztalását hasznunkra. Lessz bizonyosan egy jövendõ, mikor azt senki se fogja csudálni többé, a' mit a' mái v
ilág lehetetlennek és képtelennek tart. Egy Római Centurio eszelõsnek tartotta volna azt, ki a' mákhoz hasonló puskapor tulajdonságát és erejét elõre mondotta volna; valamint a' legtudósabb Phoenicziai hajós, sem jövendölhette-meg egy Gõzhajó tökélletesb v
Bámulásra méltó az a' kis emberi Velõ! És ki bizhatik, olly nevetséges felfuvalkodással, maga elmélkedése erejébe, hogy azt merné állítani 'Emberi Lélek! te ezen a' határon, mellyet Én jelelek-ki neked - tul nem emelheted magad!'
Ha a' tenyésztésben tett tapasztalásokat sommásan vesszük, és azokat nem közelrül, mint a' gazdaember, mellynek tehetségében az máskép nem szokott lenni, hanem philosophice tekintjük - és ha egy két külön eseteket nem veszünk, természet törvényeinek, hanem csak a' Századok óta Egymásbul következés örökös rendjét - akkor ugy látszik, hogy az embernek némünémü hatalmában van, egy állatot elváltoztatni 's azt szinte a' maga természetébül kivetkeztetni.
Ezen Elváltozás által az állat azon czélhoz, mellyre megkivántatik, vagy közelít, vagy attul eltávozik. A' czélhoz való közelítés vagy eltávozás pedig valamelly tudomány és systema szerint, vagy csak véletlenül történik-meg. Az Öszvér p. o. valamelly eszmélkedésnek szülöttje, - korcs lovak és korcs kutyák pedig általjában a' vak Véletlennek szüleményei szoktak lenni.
Az Öszvér két külön Törzsöknemnek Szülöttje; benne a' további nemzõtehetség megszünik: és a' Természet itt egy határt vonni látszik, ne hogy a' külön törzsöknemek vegyülése által, az elkorcsosodás mód nélkül kiterjedjen, és azon rendet megrontsa, mellynek, a' mint látszik, az
állati világban fennmaradni kell. 'S melly rettentõ szörnyetegek születnének, ha egy külön törzsök, egy más külön törzsökkel szaporíthatná magát 's melly idomtalan  'I z é k'  lennének, egy határ nélkül való összevegyülésbül - azt calculalni alig lehet!
Az állatot tehát elváltoztatni, és természetébül kivetkeztetni, a' külön törzsökök több nemzéseken által való összevegyítésével nem lehet. Azt eszközölni, ugy látszik, csak más módok segitségével lehet - és azon mód négy
Bizonyos tulajdonságu és kitetszõ testállásu párok elegyítése.
Ezen négy módnak czélarányos használása alkotja a' Tenyésztésnek mély és igen szövevényes Tudományát, melly még a' gyermekkor legalsó lépcsõjén áll. Tétett
ek ugyan próbák és tapasztalások nagy számban, de hogyan és kik által, micsoda kiterjedésben, és mennyi élet forgásokban? Mind az a' mi eddig történt, koránt sem elég a' tárgy tökélletes kifejtésére. Hanem vegyük-fel a' dolgot rendszerint:
A'  k ü l ö n  F a j o k  ö s s z e v e g y í t é s e.  Ha p. o. egy Elisebbah fajbeli Ménló, egy Mecklenburgi kanczával keveri vérét, a csikó - ha nagyobb világosítás kedvéért a' dolgot szoros tudományi mód szerint vizsgálnom szabad -
Mecklenburgi fajta lessz. Ha ezen csikó kancza, és ez megint egy Elisebbah ménlóval hágattatik, az onoka csikó
Mecklenburgi fajta lessz, és ugy tovább. De hát ha most ezen onoka csikóval, melly gondoljuk, hogy kancza, egy egészen más fajú ménló - egy Andalusiai ered össze; mi lenne szüleménye?
Már most ha illy összevegyités ötven nemzésen által történt-meg, melly szörnyü korcs lehet az az állat, melly mind azon különféle fajták szülöttje! Ezen szülemény a' hihetõség minden calculusa szerint, egy igen középszerü, tehetetlen állat lesz. És pedig nem azért, hogy illy összevegyítést a' tenyésztõ nem használhatna az állatoknak azon czélhoz, mellyre megkivántatnak közelebb való hozására - hanem azért, mer
t az illy összeegyelítés csak véletlen, és nem tudomány 's valamelly meghatározott princípium szerint szokott történni. Felebb érintém, 's tudom, az Olvasó abban velem egyet ért, hogy a' középszerüség körébül csak fáradozás, munka, és eszünk által szoktunk általjában kiszabadulni.
Ha bizonyosan megakarjuk tudni, hogy mit ér nevelt lovunk, melly valami vérelegyítés Szüleménye, annak legalább hat esztendõs korát kell be várnunk. Életünk harminczadik esztendeje elõtt pedig csak ugyan nem szoktunk számláló Gazdák, gondolkodó Tenyésztõk
lenni; 's igy minekutánna egy magános ember ritkán él hat Lónemzésen tul, ötven nemzésbéli összevegyítés csak véletlen szokott megesni.
Eldõdeinknek és Atyáinknak tapasztalását nem szoktuk más hagyományaikkal együtt a' testamentomban átvenni. A' fiu rontja a' mit az atyja épített, vagy a' dolgot megint az elejénél kezdi. 'S igy azt senki bizonyosan elõre nem tudhatja, hogy minémü tulajdonságu állatok származnak és származhatnának az illyen Összevegyítések által. Azt több egymás után élõ Generatioknak kelle
tt látni, kellett tapasztalni. 'S ha esztelenség valamiben, a' mindent tulajdon szemeivel való látni akarás és tulajdon megpróbálás, a' lovak leendõ származásával azt tenni akarni ugyan csak esztelenség.
Britanniának a' lótenyésztésben, tagadhatatlanul, legrégibb, legkiterjedtebb, és legrendesebb tapasztalása van. De még ott sincs a' dolog annyira kimerítve, hogy nem maradott volna hátra még igen sok tanulni való. Máig se volt minden próbatétel sem elég hosszas, sem elég pontos. Ott is számos a'  p r o  et  c o n t r a.  Ott se vétetik mindenben a' Századi egybenfoglalt tenyésztésnek képe Cynosurául, ott is eltévednek, elragadtatnak sokan, egyes Esetek egyes Jelenések által. Hasznos tapasztalásokat, egy magános ember a' lótenyésztésben nem is igen tehet, azt csak egy jól elrendelt, és mindég fennálló Egyesületnek lehetne tudni, melly mindenekre ügyelvén, minden eseteket feljegyezvén, több Nemzések szármozatjait sommásan vizsgálhatná-meg és az akkor Élõket, sokakrul felvilágosíthatná, a' mit mi most ködben lá
tunk, és csak gyanítás által keresünk és tudunk is. Illy Egyesület, melly Apárul Fiúra átmenne, nagyon hosszu idõt érne, és végtére a' mi onokáinkat arra oktatná, mennyire lehetséges az Elõmenetel a' tenyésztés tárgyában 's mennyire nem.
Hány külön lófaj él, azt meghatározni nehéz. Bizonyos, hogy több korcs van, mint a' maga fajában tisztán eredett. Az  A r a b s,  és az abbul tisztán és egyenesen tenyésztett  A n g o l  t e l l y e s v é r ü  L ó  - azon felette nagy testü Angol, ugy nevezett  F e k e t e  L ó  'B l a c k  H o r s e'  melly csak teher huzásra fordítatik, talán a'  B e l g i u m i  faj 's azon  k i s  L o v a k,  mellyek az  U r á l i  hegyekben találtatnak, a' magok fajában maradtak-fenn tisztán mái napig.
A' közvélekedés azt tartja, hogy Arábiában a' lovak genealogiáját Századok óta szemmel tartják, és legnagyobb lelkiesmerettel a' külön lovak ágazatjait mindég a' magok nemzetségekben tisztán tenyésztik; hogy pedig Angliában minden tellyesvérü ló, már attul az idõtül fogva feljegyeztetett, m
ikor az Országot a' sok keleti ló majd szinte elborította, és hogy az a' mái napig is a' legnagyobb publicitással jegyeztetik-fel, talán kiki tudja.
Ezen okoknál fogva mi nem is esmerünk más lófajtát, mellyrül olly bizonnyal lehetne mondani, hogy tiszta és nem korcs, mint az Arábiairul és az Angol tellyesvérürül, melly, ha közelebbrül és szorosabban vesszük, nem más hanem csak egy és éppen azon fajta.
Hogy azon nagy fekete Angol lovak, mellyeket említettem, magokban tisztán neveltettek, nagyon hihetõ, mert testállások minden más lófajtabeliekétül olly külömbözõ, hogy alig lehetne hinni, hogy nagy mértékben azok vére más vérrel az igen nagy heterogeneit
A' mit a' Belgiumi, Dán, Angol-Cleveland, Spanyol, Normandi 's a' t. Lófajtákrul tudunk, csak véleményre van állítja, és mennyire vannak tisztán nevelve nemzetségekben, vagy mennyire korcsok, azt csak számos nemzések után; ha mindég magok köztt tenyésztetnének, lehetne valamelly hihetõséggel megtudnunk. A' Birkának tiszta vagy nem tiszta maga nemzetségében való származását - mert abban egy nemzés a' másik után szaporábban forog mint a' lónál - illy mód által tudta-meg Hazánkban
némelly gazda 's meg lett gyõzõdve Magseregének tiszta vagy nem tiszta eredetérül. Sokan ugy szerzettek kosokat 's anyákat, a' mint csak lehetett. Hogy tiszta Merinosok voltak e, vagy sem, ki mutathatta-meg minden bizonyal? és kivált ollyanoknak, kik mag
ok a' valódi kutfõhez nem mehettek, másoknak pedig könnyen nem hisznek, és magokat mindenre könnyen reá beszélleni nem engedik. Késõbb idõkben, mikor már közöttünk mint valamelly szoros regula megvolt alapítva, hogy a' Birkanemesítéshez sikerrel egy tiszt
án és legkisebb korcsosodás nélkül nevelt Magsereg hijjával csak kezdeni sem lehet, és hogy az eredvény Spanyol kos és anya, bár durva szõrü lenne is, a' tenyésztésre még is többet ér, mint a' legfinomabb Meszticz, sok gazda aggódni kezdett, vallyon Magser
ege keveretlen vérü e vagy sem. Némellyik azt tapasztalta, hogy aggodalmának ugyan volt is oka 's hogy Magserege esztendõrül esztendõre lefelé ment és elallyasodott; mint viszont némellyik azt látta, hogy Magserege több nemzéseken keresztül minden tulajd
onságait megtartotta, sõt hogy az, rendes párasodás, gond és válogatottabb eledel által, még inkább nemesített és tökélletesítetett. Ezen utolsók aggodalma természetesen megszünt, és õk szinte minden bizonnyal tudhatták, hogy tiszta Sereget birnak, ámbátor
a' Seregek õsi származásárul bizonyosat nem tudnak.
Már illy tapasztalást lovakkal egy magános embernek tenni lehetetlen. És nincs Britannián kivül egy Ország is, a' hol, csaknem két század folytán illy tapasztalás vagy inkább próbatétel végbe vitetett volna. Ott minden tellyesvérü lónak eredetét harmincz, negyven élet forgáson által, a' Köztenyésztõ könyvbül kilehet keresni: és hogy azon keleti lovak, mellyek régi idõkben Angliába hozattak, korcsok nem voltak, abbul elegendõen kilátszik; hogy mostani Kiso
nokáik mind azon tulajdonságokkal birnak, mellyeket az õ régi Õseik mutattak.
Két egyféle faju állat olly terméket nemz, mellyben, ha szülõihez az mindenben nem hasonló is, meg van még is az a' visszanemzõ tulajdonság, a' fajra nézve magához hasonló párral, szülõihez és nemzetségéhez hasonló állatot nemzeni.
Illyen származat és termék egy Országuthoz hasonló, melly noha némellykor egy kicsinyt jobbra és balra hajlik is, örökön örökké még is csak mindég egy és azon helyfelé szolgál.
De ha a' szüléknek egyike más faju, akkor a' termék már kicsapott az egyenes lineábul, 's bár melly jó és tökélletes legyen is, már benne az a' magához hasonlót visszanemzõ Minémüség többé nincs meg.
Csak ezen kevésbül is könnyen átlátjuk, hogy a' külön fajták összevegyitése által a' tenyésztõ, azon czéloknak, mellyeket õ elérni akar, tökélletesebben megfelelõ származatokat nevelhet; mint sem azokat a' természet puszta keze nyujtja. Igy p. o. egy gyenge, kisded Elisebbah ménló, melly csupa lélek, és eg
y izmos erõs Normandi hidegvérü kancza csikaja, egy vasas katona használására sokkal, de igen sokkal többet érhet, mint atyja és anyja. De már a' vére kicsapott az egyenes lineábul, és tenyésztésre, ámbár derekabb lenne is atyjánál, annyit mint az, még sem
A' Continensen sokszor hallottam tellyesvérü ménlovakat, mellyek gyengék és vékonyak, 's talán nem tökélletes testállásuak voltak, kevésre becsülni; 's viszont félvérü paripákat igen nagyra emelni, és az Angoloknak szemre hányni, hogy azokat ménlovaknak nem hagyták. Az elsõkben pedig meg volt azon nemzõerõ, ahoz alkalmatos kanczákkal, talán olly termékeket nemzeni, mellyeket mi annyira emeltünk, minekutánna a' félvérüek, magoknál, minden tulajdonságra és tekintetre nézve bizonyosan alábbvaló származato
Az Angol illy korcs lovakat, bár melly jók és tökélletesek legyenek is, ha csak az elsõ nemzésben csaptak volna is ki az egyenes lineábul, általjában ménlovaknak használni már nem szokott. És miért nem használja õket? mert Századok lefolytta alatt majd nem minden ember tapasztalta, a' ki csak lóval veszõdött, hogy az illy korcs lovakkal való tenyésztés a' czéltul inkább 's inkább félre vezet. Hát a' Continensen? 's hát nálunk? Mi legtöbbnyire olly korcs ménlovakkal akarjuk nemesíteni mé
neseinket, kik már talán ötven nemzés' óta félre tértek az egyenes utbul! És megvallom, nem csudálhatom eléggé, hogy éppen azok a' gazdák, kik Meszticz kossal Magseregekben a' világon semmiért nem ugratnának, méneseikben korcs kanczáikat korcs ménlovaikkal legbékeségesebb elmével párosítják, és minden bizonyal jó és derekas csikókat reménylenek!
A z  A t y a f i a k n a k  v a g y  R o k o n o k n a k  i g e n  k ö z e l r ü l,  v a g y  t á v o l a b b r u l,  v a g y  -  b á r  u g y a n  a z o n  e g y  f a j b a n  -  d e  e g é s z e n  i d e g e n e k k e l  v a l ó  p á r o s o d á s a.
Britanniában de kivált Chinában ezen mód által a' hizlalandó állatokban valósággal ugy látszik csudák történtek. Angliában van p. o. egy ökör- és egy juh-fajta, mellynek csontja olly vékony, ina olly gyenge, restsége vagy inkább apathiája olly különös, emésztõ tehetsége pedig olly nagy, hogy az igen igen könnyen hízik, és sokkal több húst és fagyut ád, mint egy éppen olly nehézségü közönséges ökör vagy juh. Ezen állato
k igazi Nyomorékok. Azt lehet rólok mondani, hogy vegetálnak inkább, mintsem élnének. Fejek mód nélkül kicsiny, lábaik pedig olly vékonyak, hogy azokon állani, vagy járni alig tudnak, ha elesnek, magok többé fel nem kelhetnek; de husok ellenben legzsírosabb, legjobb ízü és legporhanyóbb. És ezen állatok valóságos artefactumok. 'S mi által vannak szinte minden csontjaiktul és inaiktul megfosztva? és ahhoz a' czélhoz, hogy igen könnyen és gazdálkodólag sok hust és sok zsírt vegyenek magokra, olly igen nagyon közelre hozva? Semmi egyéb által, hanem a' rokonok, szülék, és magzatok több nemzések folytában igen közelrül való  B e l f a j z á s a  'I n z u c h t'  által.
Miért hoz maga után illy következéseket, ezen belsõ közel rokonok köztt való de egyszersmind
systematizált Belfajzás, itt vizsgálni nem akarom. Elegendõ leszen ezen egy két éppen most mondott sor arra, reménylem, hogy némelly lótenyésztõ, a' ki lovait ugy párosítja, mintha azon törekednék, hogy azoknak bátorsága, csontja, és ina nemzésrül nemzésre
kevesedjék fogyjon 's végtére azokat kövér, porhanyó 's jó ízü hussal asztalára adhassa, Systemája csalhatatlanságárul kételkedni kezdjen.
Angliában a' világért sem engednék, hogy közel rokon lovak párosodjanak - mert illy párosodásnak következéseit minden nap látják. És a' legkisebb gyerek is, ha csak egy kicsinyt elmélkedik, a' csontos, erõsinu versfutó lovat jártatván, midõn azonban a' magas fûben a' hátán fekvõ tehetetlen juh hitvány lábaival hadaráz, hogy felkeljen, a' mit nem tehet, könnyen kitalálja
, hogy bizony a' lovat, mellynek csontja, ina, bátorsága 's lelke felesleges nem lehet 's mellyre ránézni 's mellyet megenni nem czélunk; hanem hogy ráüljünk vagy befogjuk: ugyan csak más uton kell nevelni, és talán éppen a' legellenkezõbben, mint a' juhot
, mellyet se nyargalni, se kocsiban hajtani nem akar senki; hanem csak gyapját használni 's husával és zsírjával élni.
Nem felejtem-el soha, hogy valamelly Ménesesgazda, ki a' Tenyésztés Professorának tartatott sokáig 's talán annak tartatik még ma is, ki a' lótenyésztésben a' Belfajzást tartja a' legczélarányosabbnak, és kivel mind ezeket messzebbrül közlöttem, nékem systemája védelmére, azt mondá 'Ha a' közel Rokonok párosodása a' Birka nemesítését olly magasra vitte, miért ne volna az, a' ló nemesítésére is a' legbizonyosabb 's legrövidebb ut?'
De mire neveljük a' birkát, és mire a' lovat? A' mi birkáinkat ugyan nem annyira a' hizlalásra, mint a' szõrök eladására, neveljük. Nem is volna azért czélarányos, hogy ha õket ugy párosítanánk, mint Angliában azon hizlalandókat, mellyekrül elõbb szóllottam. Birkáinknak a' csont, az in szükséges, mert sovány legelõn kelletik sokszor, hogy keressék eledeleket. Az a' véletlen, és nem szorosan közel rokonoknak párosodása; mellyet aklainkban üzünk, éppen elegendõ, bir
káinkat valamennyire gyengíteni. És véletlen, itt igazán a' legjobb uton megyünk, mert a' gyengébb birkának gyengébb a' szõre. Minden a' mi az Astheniára viszi az állatot, bõrét és szõrét is lágyítja, gyengíti: innen van az, hogy a' koplaló birka gyapja fi
nomabb, mint az igen is sok eledellel tartott birkáé 's a' t. De hát lovainkat mire neveljük? hogy azoknak is szõreikkel kereskedjünk? gyengéknek 's tehetetleneknek akarjuk e nevelni?
Ugy látszik tehát hogy tenyésztõ Barátom okoskodása bizony nem áll jobb lábon, mint ha azt mondotta volna: 'Soroksárnak, Ketskemétnek 's a' t. legrövidebben megyek Szegedre, miért ne mehetnék Soroksárnak, Ketskemétnek 's a' t. legegyenesebben Lõcsére is'.
Az Angolok a' tellyesvérü lovat, csak a' nemzetségbéli, de igen igen távol való rokonok; vagy egészen idegenek de egy fajtabéliek párosodása által nevelik. A' kakast, mellyet utóbb mint kappant az asztalra adnak, azon az uton tenyésztik, mint az említett vékony csontu juhokat. A' viadalos kakast pedig, mellyet diadalomra nevelnek, azon az uton tenyésztik, mint a' versfutó lovat. És így éppen azon fajtabéli baromfi, a' systematizált párosodás által, több nemzések után vagy csont és in nélkül való, lágy, kövér, és jóízû madár fog lenni, és az asztalra szépen illenni; vagy egy sovány, csontos, inas és bátor állat válik belõle, melly ellenkezõjével halálig megvivni kész. A' mi baromfiaink sem harczra, sem az
asztalra nem igen valók; mert a' tenyésztésrül, csak valjuk-meg legkisebb tapasztalásunk sincs. Ha pedig józan ésszel meg nem valljuk, hogy nem értünk hozzá, hogy ideánk sincs róla, soha meg sem is tanuljuk.
B i z o n y o s  t u l a j d o n s á g u  é s  k i t e t s z õ  t e s t á l l á s u  p á r o k  E l e g y í t é s e.
Ezen mód nagy csudákat szaporán nem szül. És ámbár hihetõ, hogy egy párnak, mellynek feje, teszem, szembetünõleg nagy, fia is nagy fejü fog lenni, azért a' visszanemzõ tulajdonság a' tenyésztõ minden c
ombinatioit szünet nélkül semmisíteni szokta.
Itt csak a' párok szép arányai tehetnek több nemzések forgása után valamelly tetemes változást. A' hihetõség sokkal nagyobb, hogy két szép testü állat egy szebb származatot fog nemzeni, mintha az állatoknak c
Igy az Angolok csak számos életforgások után tudták a' keleti lovat, a' nélkül, hogy minden aránytul megfosztották volna, nagyobbítani, erõsíteni. 'S így több Nemzésnek lefolyta szükséges valamelly Ménes hibáinak mi
nt teszem: nehéz Fejnek, görbe Orrnak, hosszu Csuklónak 's a' t. kiküszöbölésére.
Ujabb idõkben Angliában csak nem minden lovak, azokon kivül, mellyek a' legnehezebb terhek huzására 's csak lassu munkára fordítatnak, tellyesvérü ménlovak által tenyésztetnek 's csak a' kanczák fajtái, testállásai 's tulajdonságai válogattatnak - ki különkülön czéloknak megfelelésére való csikók nevelése végett. De a' tellyesvérü lovaknak, kik már 2-3 esztendõs korokban a' szaladáshoz gyakoroltatnak, testállása legtöbbnyire
agárforma, izetlen 's más czélokra nézve, mint katona alá, könnyü hámba 's a' t. nem alkalmas; csontjaikban 's idegekiben pedig, a' koránvaló erõltetés által, tetemes hibák találtatnak. A' Continensen lévõ tenyésztõk mind ezektül megijedvén, inkább félvérü
Angol Lovakkal, vagy más Nemzetbéliekkel gondolják lovaikat jobbítani, mert bennek sokkal kevesebb, általak ugy nevezett 'eredeti hibákat, tapasztalnak, és a' tellyesvérüeket nem a' czélhoz vezetõknek tartják.
A' vélekedés köztt lévõ ezen külömbség t. i. Angliában és a' Continensen megkivánja a' tökélletesebb kifejtést; mert ez az a' pont, mellyen a' Lótenyésztõknek legnagyobb száma elszokott szédülni 's tévelyedni. Angliában a' leghíresebb tellyesvérü Maglovak, a' Continens Systemája szerint, annyi erede
ti hibákkal szoktak tele lenni, hogy azokon, a' ki õket legelõször látja, nem gyõz elegendõképpen bámulni 's csudálkozni. Már ha az Utazó, ezen elsõ kedvetlen benyomással megyen haza, nincs természetesebb, mint hogy semmi ki nem törõlheti azontul képzölõdé
sébül azt a' felvett ideát, hogy az Angol lóval való párosodás nem csak nem tanácsos, sõtt veszedelmes is. Ha történetbül pedig azon Országban megmarad, mellyben sok dolog, szinte a' boszonkodásig, másképpen folytattatik, mint másutt; akkor azt fogja tapas
ztalni, hogy egy bizonyos maglónak tellyesvérü csikai, mellyeket valamelly intézetben készítetni lát, majd nem mind tele vannak a' leggorombább hibákkal, éppen azon lónak nem tellyesvérü csikai pedig, mellyek 3-4 esztendõs korokban még legelnek, mind olly
Ha ennek okát most homloka közepén keresgetni kezdi, tán annak fogja tulajdonítani, hogy ezen utólsókat az anyjoktul felében megmaradott vér mind azon hibáktul ójja. Kivált az fog illyen eszébe szökött gondolatnak inkább engedni, kinek még gyerek korában azt dudálták szüntelen fülébe 'Az Angol ló egy üvegházi, egy mesterséges plánta' mintha méreg volna; mintha a' vadkörte, a' vadalma édesebb volna annál, mellyen az emberi ész javított 's édesített 's melly a' vad szomszédja mellett éppen olly derekan kiállja a' telet. Utóbbi vizsgálat után, midõn azt veszi megint egyszerre észre, hogy ezen tiszta csikók testvérei, kik egy vadászó istálóban tartatnak, vagy nyáron lágy legelõkön dülledeznek, számtalan csont kinövéseit, inak dagadásait, idegek merevedettségeit vi
selik magokon, okoskodásai akkor ingadozni kezdenek. Már minek tulajdonítja ennek okát továbbá, melly uton keresi végtére az igazságot 's mennyire merül bé a' képtelenségekbe, azt valóban nem tudom 's csak azt a' megjegyzést bátorkodom tenni, hogy ezek, a' világosságra nem egészen hozott tapasztalások 's egészen ki nem fejtett okoskodások, a' mi tenyésztõinknek más rendes tudományaikban 's eszközléseikben éppen olly elõitéleteket, bal lépéseket és a' czéltul való eltávozásokat zavarnak; mint a' jól meg nem
emésztett eledelek a' vért megrontják, köszvényt okoznak, a' testnek természetes munkálódásait gátolják, az egész systemát felforgatják, és végtére merevedtséget, vagy tökélletes eloszlást eszközölnek.
Hosszu életet érni, semmi sebet 's törést nem szenvedni, semmi veszedelembe sem keveredni, bizonyosabban nem lehet - mint semmit sem próbálni, óra szerint kelni-fel, feküdni-le, nyáron falun a' hüsben, télen városban a' kályha megett mérsékelt mozgás után, jó eledelt jó apetitussal venni magához, puha ágyban feküdni, 's az elmét minden gondtul, minden terhes - tán hazai munkátul menteni, késõbb a' fülben pamukot hordani, langyos vizet inni 's a' t. Már a' ki mindent próbál, sok veszedelemmel szembe száll, minden gondot, minden unalmat magára vesz, hogy fele
barátjainak szolgáljon, hogy a' berohanó ellenségtül a' Hazát védje, az illyen bizony sokszor nem az ágyban 's nem mint egészséges Vén hal-meg; nem ritkán, sebeket, töréseket gyógyítgat, korán vénül 's feláldozott gyenge testét alig birja, mellyet belsõ Me
gelégedésben és Csendben csak a' szép lélek tart fenn. De azért ezen Utolsóknak származatjai gyengébbek, élhetetlenebbek, haszontalanabbak fognak e lenni, mint azon Elsõk nemzetsége? Azon katonának, ki sokszor jegen hált, lovat evett, kinek lába keresztül
van lõve, keze elvágva 's a' t. valaha leendõ fia, az atyja görbe lábát, csonka kezét, megingadozott testiállását fogja e a' világra hozni? 'S eredeti hiba e az, ha egy ló, ki már esztendõs korában lép élete pályájára, olly hibákat visel vén korában test
én, mellyektül azon ló mentt, melly soha nem tett nehezet, soha nem vitt végbe erõset?
'S azért én éppen azon hibát, mint vakságot, csöbörbe hágást, inpókot, hólyagot, bõtkõt, dudorodást csomolékot, kapczatetemet 's a' t. egyik lóban eredetinek tartom, másik lóban pedig eredetinek nem tartom. Ha valamelly ló négy esztendõs koráig csupán csak legelt, azután lassan lassan vigyázva sétáltatták, nem is hevert vagy állott napokig istálóban 's már hét esztendõs korában mind ezen említett hibák látszanak rajta, ak
kor valóban Maglónak nem tanácslom; de ha azt, esztendõs korában kordázták, két esztendõs korában a' nyargalásban gyakorolták, három esztendõs korában már versenezett 's tán 'a' hurnak igen nagy meghuzása miatt' hibákat kapott, mellyeket bátyja, ki még leg
el, nem nyer - akkor megvallom, hogy nem igen értem, ezen Inaütöttségek, Kiduzzadások leendõ származatjaira mi mód, és miért mennének által. A' tapasztalás legalább azt mutatja Britanniában, hogy illy Jelei a' kora erõltetésnek a' nemzetségekben nem örökö
sök. Hogy pedig a' vadászlovak ugy annyira elromlanak, nem csuda; ha meggondoljuk, hogy azok mi iszonyuakat visznek végbe. 'S hát azon vén Hõs, ki Egyptomban kezdé halhatatlan életét, Berezinánál félig megfagya 's Waterloonál sebekkel megrakva szomoruan h
agyá-el vitézi pályáját, miért nem nemzhetne legényes magzatot? Én azt gondolom, hogy inkább õ nemzhet, bár mi erõtlennek, összeszáradtnak, sanyarodottnak lássék is most lenni; mert éppen az a' 'Meleg' melly megfagyni nem engedé, éppen az a' 'Lelkierõ' mel
ly Hazájába élve visszahozá, nemzhet olly fiat, ki ugyan csak talpra esik; - ugy mint a' versenezõ lóban éppen az a' 'Szesz' melly nem szenvedé, hogy hátra maradjon, éppen az a' 'Nemes tüz' melly nem engedé, hogy kidüljön, bár mi roskadt legyen is már alko
tmánya, fogja nemzeni a' mindég diadalmas csikót. És én legalább tanácsosabbnak tartom, jobb kanczák vérét olly ménlóval vegyíteni, ki már sokat tett 's próbált, ha bár hibás is; mint ollyannal, ki egészen ép, de se Erõset se Sokat soha nem tett. Ebben saj
át tapasztalásom - a' mennyire egy magános embernek 's kivált nem igen nagy idõkorunak valamellyes tapasztalása lehet - megerõsített.
Azonban nem könnyü, megvallom egy Angol Versenczõ Lóbul, melly nyulánk, hátul tán magasabb mint elõl, fejét földre tartja, farkát nem viseli 's a' t. a' Nemzõerõt 'kinézni' hogy õ olly lovakat nemzjen, mellyek kantárosak, nyakkal fõvel farkal felfelé, kurta derekuak, mozgók 's a' t. legyenek. Azt csak 'Gondolomra' lehet tenni 's azért mint már többször mondám, nincs szüksé
gesebb mint számos Ménló, hogy azokbul válogatni lehessen. Ha azt kérdenénk, 'hát õk magok miért ollyanok, hogy nekünk nem tetszhetnek 's nem nékünk valók, arra azt felelhetnénk, hogy annak oka egyedül a' futáshoz való kora elkészítésekben fekszik. Nem nag
yon természetes e, hogy azon ló testi állásának egészen külömbözõnek kell lenni, a' ki csak nem élete kezdetétül fogva egy különös Gymnastikában él, a' hol mód nélkül sokat jártatják lépésben; ügetve, rövid vágtatva soha; a' hol minden iparkodás arra megye
n, hogy leghidegebb vérü és phlegmatikus, hogy legkantáratlanabb legyen, lábait alig emelje a' földtül, fejét lefelé tartsa 's egészen az elejére düljön!
Azon bevett Talpigazság 'Egyenlõ egyenlõt nemz' annyi kivételeket szenved, hogy alig lehet közmondásnál egyébnek venni. Ha emberekhez hasonlítjuk a' dolgot, nemigen szembetünõ e a' mondottnak igaza? Hány egyenes hatalmas Granatirosnak Tót atyja és anyja csak egy kis görbe pár - ugy hogy nem bámulhat az ember elegendõen a' derék származaton. Ezen a' Szüléktül való Eltávozás még szembetünõbb olly embereknél, kik már kisded koroktul fogva valamelly Gymnastikában rendesen 's folyvást gyakoroltattak. Nem volt csudálatosabb mint több esztendõk elõtt egy igen híres Franczia Ballettánczasnak - ki bájoló Csalképzele
t mesterségei által a' Sokaságot legnagyobb Enthusiasmusra ragadá 's érzékeny Szépeket mint egy régi igézõ Bálvány-Istenség, öröm könnyekre fakaszta - együgyü durva 'Bordelaise, parasztos Anyját látni, ki fapapucsba otromba faragatlan lépésekkel késéré fi
át a' Prosceniumra, hogy ott csudáin örüljön. 'S azt következtetjük e ebbül, hogy a' jámbor jó Anyó oda haza maradt másik fiának homlokát Paris Szépei hasonlóképpen Borostyánnal koronázták volna meg, ki hihetõképpen hosszú kék ingben tán kapczát kötvén, mé
g lakhelyében sem bájult-el senkit is. 'S azt következtetjük e, hogy ama Fél-Istenségnek, azon mágusi Tánczosnak fiai, mind az apjokra fognak ütni.
A' gymnastikált Lóval éppen ez az eset. Már hogy a' paraszt lóban, melly szint ugy nagyon korán használtatik, mind azon kinövések annyira nem találtatnak, mint a' versfutó lovakban, tagadhatatlan. Ugy mint a' paraszt gyereknek, ki odahaza ludakat õriz 's a' t. bár mi nyomorék legyen is másképp, általjában annyi törött, ficzamodott, egybeszakított csontja, ina,
idege nem lesz, mint azon gyermeknek, ki kötélen jár 's Saltomortalében és effélékben gyakorolja magát.
Ennek foglalatjábul azt következtetem, hogy a' hidegvérü tenyésztõ annyira el nem ragadtatik, a' szép arányos 's erõs testállás által, hogy a' lónak elrejtett fajtáját, tiszta eredetét, szeszét 's a' t. a' külsõ Csábnak feláldozza.
A z  É g h a j l a t,  E l e d e l,  M o z g á s  's  N e v e l é s.
A' mi a' testállását, annak physikai organizatioját, egyébb más tulajdonságait, erejét 's a' t. illeti; tudjuk, hogy a' természet az ember kivánságainak némünémüképpen engedni szokott. Alig hihetõ, hogy a' sok ideig és szünet nélkül való gyakorlás, bizonyos életmód 's mindennapi szokás által, mennyire megváltoztathatik az egész alkotmány, és szinte a' legne
mesebb részeknek minémüsége. Ezt akár kinél nagyobb vagy kisebb kiterjedésben mindennap tapasztalhatjuk; és hogy a' véletlen külömbözõ életmód, munka és foglalatosság is elegendõ, hogy nagy változásokat szüljön az emberben, tagadhatatlan.
Vegyünk-fel csak két testvért, de ne felejtsük-el, hogy mind ez csak általjában és caeteris omnibus paribus van mondva; eggyik csomós lábu, sánta; a' másik ép testü, amaz kisded kora óta az országutakon jár és levelet hord 's ámbár nyomorék, még is jó és sebes gyalogló; emez kisded korátul fogva mindég helytülõ szabó volt, nem is vándorlott 's ámbár ép, még is lomha 's messze haladni nem tud.
Ugy látunk nagyon erõsinu Kötéltánczolókat; igen erõs 's kivált szörnyü Teherhordókat kikötõhelyekben; a' kovácsok ereje nem annyira lábokban van, mint karokban; ugy látunk nagy Evõket, kik emésztõ tehetségeket különös figyelemmel nagyobbították, és illyenek száma - Legio.
De hogy melly szörnyü változásokat okozhat egész lételünkben, a' rendes és Systematizált Gymnastika, a' szónak egész kiterjedésében, legnagyobb hihetõséggel erõsíthetjük, ha csak némelly eseteket tekintünk is. Hogy lassan lassan való szokás által, sok ember végtére minden veszedelem nélkül annyi Opiumot vehet magához, a' mennyi egy más individuumot, a' ki hozzá nem szokott, megöln
e, nem tagadhatjuk. Nézzük csak szomszédainkat a' Törököket. Hány példa van olly Buvárokrul, kik felette sok ideig élhetnek a' viz fenekén 's kiknek tüdejek holtok után különös nagyoknak találtatnak.
A' Gymnastikának nem csak a' test minémüségére és mozdulásaira, hanem bizonyosan a' lelki tulajdonságokra is leghathatósabb befolyása van. És csak nem minden, a' mi az erkölcsi és testi Leendõségünket illeti, a' rendesen folytatott gyakorlástul függ.
A' téjjel beszopott itéleteknek, elõitéleteknek 's továbbá a' szokásnak pedig olly erejek van, és olly következéseket hoznak magok után, hogy az Árva Vármegyei ember, a' ki Bácska Pusztáin szilaj bikákat 's délczeg lovakat fogdosni tán nem igen merne; a' medvétül semmit sem fél: midõn a' bátor Tiszamelléki gulyásaink 's csikósaink tán nem igen kedvelnék, a' magas Beszkéd bérczeiben magányosan, rossz puskával, a' fia
És így ér némelly kevés, ha már serdülõ korátul fogva a' maga tökélletesítésén szünet nélkül munkálódott, és minden Jóban és Nemesben gyakorlotta magát, egészséges lélekkel, az élet véghatárára; a' honnét fáradozásainak 's Jótetteinek bimbózó Virágait örömérzéssel tekinti, és midõn Élete pályájára, mellyen járt, mennyei gerjedelemmel visszanéz agyagbul kiszabadult Lelke, az Istenség felé emeli magát!
De gyerünk vissza a' tenyésztésre, és visgáljuk tovább, melly béfolyása lehet a' rendesen folytatott gyakorlásnak. Éghajlatnak 's eledeleknek az állatokra, valamint az emberekre is.
Én legerõsebb embereket ollyan helyeken láttam, a' hol az ég tiszta, a' levegõ egészséges, az eledel bõ volt; de a' hol a' lakosokat a' környülállás egyszersmind erõs munkára, és kifárasztó dolgozásra is kénszerítette. Sem a' nagyon vagyonos, ki jól él, de sokat nyugszik; sem a' szegény, ki erõsen dolgozik, de nincs mivel táplálni magát: általjában nagyon erõs ember nem lessz.
Magyar Országban ott láttam legszebb, legegészségesebb, és legerõsebb embereket, a' hol a' parasztságnak valamellyes szabadságai, és az által valami kis több Tehetsége is van. Ott a' tiszta bõséges levegõ, a' jó magbul szült gyermeket télen nyáron átjárja, inai erõsödnek, legény és férfiui kor
A' lónak neveléséhez is, hogyha azt nem éppen a' vak szerencse koczkájának akarjuk átengedni; szükséges a' jó magbul és egészséges szülõktül való származás, sok levegõ, elegendõ és jó eledel, sok és rendes mozgás.
Sokan nálunk azt mondják 'a' paripa terem' 's valamennyire igazok is van, mert az kétséget sem szenved, hogy sokszor a' czélt a' tudomány, belátás és minden tapasztalás legjózanabb utján sem érjük-el; és viszont a' müveletlen puszta természet, mintha az gyarlóságunkat vélünk megesmertetni akarná, nem ritkán olly jelenéseket mutat, mellyek minden számvetésünk és okoskodásunk körét keresztül törik, és elménket a' legnagyobb csudálkozásra gerjesztik. De mind e' mellett én még sem hiszem, hogy az ember tehetségén tul lenne az, hogy õ a' Természetet némünémüképpen hasznára ne kötelezhesse, hogyha feltett czéljának elérésére, magának minden hihetõséget tudománya által megszerez. Igy lehet bizonyosan egy olly Ménest felállítani, mellyben nagyon ritkán, vagy soha sem f
og teremni 'paripa'; és ellenben lehet ollyat is állítani, mellyben 'paripa' sokszor is fog tenyészni.
A' józan eszü semmit sem hágy a' vak szerencsére, hanem mindenben, a' minek sikere nem elkerülhetetlen és nem éppen mathematice foly: azon törekedik, hogy a' lehetõ legnagyobb hihetõség, czéljának elérésére feléje düljön.
A'  P h á r á ó  Játékot hozom itt elõ példa gyanánt. Az abban  B a n k o t  tartó hosszabb idõ lefolyása után az Ellenjátszóktul bizonyosan nyerni fog.
A' Fõjátszó,  B a n q u i e r,  nyerésének hihetõsége ugy áll mint 100; az Ellenjátszóé mint 90. A' külömbség tehát éppen nem igen szembetünõ, és a' következések még is bámulásra méltók.
Franczia Országban egy Társaság mint tudjuk, azon szabadságért, hogy  B a n k o t  tarthasson öt Milliom frankot fizet minden esztendõben a' Kormánynak 's annyit nyer, hogy ezt a' nagy sommát, és minden más kiadásait a' nyereségbül felesleg kipótolhatja 's még azon felül meggazdagodik.
Az Ellenjátszó, akármelly szerencséje legyen is, 's akár mennyit nyerjen is elejinten, utoljára még is minden bizonnyal vesztes fog maradni, mert a'  B a n q u i e r  nyerõ hihetõsége 10 percentummal jobban áll, mint az Ellenjátszóé. Ezt ma már sok ember tudja, és azért tapasztalunk is ezen számláló Században, a' vak Szerencs
ejátékhoz kevesebb kedvet, mint az elõtt.
Már ha most valamelly dolgot, mellyhez fogunk, ugy állítunk, hogy a' Siker Hihetõsége olly arányba legyen a' Siker Nemhihetõségéhez, mint 100 teszem 50-hez, bizonyosak lehetünk, hogy egy kis idõhaladtával minden nehézségeken gyõzödelmeskedni, és a' kitett czélhoz elérkezni fogunk.
A' hihetõségeknek pontos számlálásátul és az állhatatosságtul függ ekképpen minden probatételek foganatja.
Hogy lehessen pedig a' ló dolgában a' párosodás, tenyésztés, és nevelés által azon hihetõséget megszerezni vagy nagyobbítani - jó vagy jobb lovakat hazánkban kiállítani mint eddig, és azok által jutalmasan nyerhetni - azt itt most csak távolrul érintem, és majd utóbb szorosabb pontossággal fogom az Olvasó eleibe terjeszteni.
Honnan van az, hogy a' Tenyésztõgazdák általjában 's fõképpen nálunk a' Birkanemesítésben a' legjózanabb ész után járnak, a' Lovak nemesítésében és párosodásában pedig többnyire mindent csak a' vak szerencsére szoktak bizni? Ez ugy lát
szik azért van, mert a' birka körül kiki maga tapasztalhatott, a' ló dolgában pedig nem. Ama körül, ha tévedéseiért fizetett is, hibáit helyre hozni ideje még maradhatott; ebben egy pár szerencsétlenül sült próbatétel után, melly az erszényét kiürítette, minden idejébül kifogyott, és az élet Õsze vagy Tele miatt, a' dolgot ujra többé nem kezdhette.
El nem mulathatom azért, hogy még egyszer, de még százszor is ne mondjam 'Ugyan higyjünk másoknak, kik valójában próbáltak, de gondolkodjunk magunk is más állatoknak mesterséggel üzött Nemzéseirül - vegyük azokat például, alkalmaztassuk ügyesen a' Ló párosodására és nevelésére, ne hagyjuk magunkat a' puszta Theoria által elcsábítatni, hanem eresszünk mindent az igazságos és rendes Próbára és a' practika Kitapogatásra'.
Angliában a' ki jó kanczájának jó csikaját akarja nevelni, végére jár:
Elõször, hogy a' csõdör, mellynek hasznát akarja venni, honnan, és miféle fajbul és ágazatbul származott? Jó és tiszta eredetét minden bizonnyal és nem szemfényvesztések és mendemondák által megtudván
Másodszor, minden figyelemmel megnézi, micsoda idom, micsoda egybehangzás van teste részei között? ha tetszetõs e, erõs e? Midõn ezen kivánságait is kielégíti a' Ménló; tovább tudakozódik a' vevõ, vagy a' ki a' kanczáját azzal hágattatni akarja - mert Angliában, a' mint mondám ritka embernek van tulajdon mén
lova, a' kit csak maga használna, és azon kivül azzal pénzért másoknak is ne hágatna
Harmadszor, hogy ugyan melly próbákat tett? Elõmutatják akkor, hogy általjában mindég nyertes volt a' pályahelyeken, ott a' bátorság, serénység, tartósság 's a' t. jeles próbáit mutatta. Ez mind igen jól van; de még most jön a' legfõbb kérdés.
Negyedszer, hát csikai millyenek? Megvan e benne a' magához hasonlót nemzõ tulajdonság? És ha csikai nem jók, akkor bizony tovább megyen az én uram, nem is teszi az eszét torturára, hogy kitanulja, miért nem jók? próbatételért se akarja kanczáját meghágattatni, hogy idõt ne veszejtsen; hanem inkább egyszerre elhiszi, hogy csikai rosszak, mert maga szemével látja, és más csõdört választ, mellynek sok jó csikai élnek 's itt se akarja azt
minden erõvel kitudni, hogy miért jók azok; megelégszik azzal, hogy jók. 'S hasonló jókat nevel, az okok megvisgálásit pedig azon Tudálékosok kénnyére bízza, a' kiknek serege mindennap szaporodik.
Már most nézzük miképpen üzzük mi a' dolgot. Valljuk-meg igazán, a' Ménló minémüségére vagy nem figyelmezünk elegendõképpen 's ha olcsón kaphatjuk, akár millyen, csak herélt ne legyen 's csikót várhassunk utánna, megszerezzük; vagy pedig annál fejeskedve megmaradunk 'hogy csikainknak jóknak kell lenni, mert a'
Én többször magam tudakoltam más és más Ménesekben "Honnan kaptátok ménlovatokat, nyereg alatt volt e, volt e hámban?" Felelet "Az Urunk innen és innen hozta, bizony nem igen tudjuk. Ott nevelték valahol" vagy "Egy kereskedõtül vet
te". Igy beszéllnek csikósaink, kocsisaink 's a' t. De mi magunk is hogy tudhatjuk, és csak mondjuk-ki igazán, hogy hazánkban általjában Ménlovaink melly vérbül valók. Hány Ménesesgazda tudja ménlova és kanczái nemzetségét egynehány nemzésnél magasabbra vinni? Kiki már megnyugszik, ha egy keleti ménló - melly sok veszedelmek után egy híres Basa kovácsának megvesztegetése által, és a' mint mind azon hijábavalóságok hangzanak, Arábiábul kihozatott, - teszi a' ménesének tiszta kutfejét! De hát a' kanczái vére, ha ménlova bár világ kezdetéig is kitudná mutatni genealogiai tabelláját, azon tiszta kutfõt nem zavarnák e' meg egy kicsinyt? És az Arabs lova! hogy tudja hogy az a' maga nemzetségében tisztán eredett és nem korcs? vallyon hitelt ád annak a' pergamentna
k, melly származását bebizonyítja, vagy talán azt hiszi, hogy Arábiában, mert annak egy Részét Szerencsésnek híjják - rossz vagy külömbféle faju ló nincsen? 's ott a' párosodásokban semmi rendetlenség nem esik? ott a' hol szinte minden rendetlenség, önnkény, és mûveletlen vad természet. -
'De hát nyereg alatt jó volt e ménlovatok, vagy hámban kipróbálták e valaha jól?' Felelet "Bizony nyereg alá nem igen való volt 's hámba sem". - Urunk nagyon sajnállotta volna õtet valami erõsre használni.
Megnéztem továbbá azt 's ezen valóban igen igen megnyugtató tudósitások után ugy találtam, hogy testállásában, mozgásaiban, részei minémüségeiben, tagjai épvoltában egy hiba, egy arányatlanság, egy tökélletlenség volt a' másikhoz, minden félbeszakasztás nélkül, kötve.
Már illy csõdörök tulajdonosai, ha a' dologrul csak egy szempillantatig akarnának is gondolkodni, magokra nézve ezen nevetséges okoskodást következtethetnék 'Te kedves Ménlovam, mellynek se atyját, se anyját, se õseit, se azok cselekedeteit, vagy tulajdonságait n
em esmertem, hámba alkalmatos nem voltál, paripának pedig éppen nem, - testállásod hibás, tetszõ nem vagy 's mozgásaid nincsenek; de mindazáltal reménylem, sõt hiszem; hogy édes Magzatid hámban nagyon jók, hátaslovaknak hatalmasok, és általjában nagy, idom
os, és szép testállásuak fognak lenni'. Igy bánik azon gazda, ki azt hiszi, hogy sovány földje, mellyet se nem munkált, se nem trágyázott 's mellybe szemetet vetett, majd tán az õ kedvéért tiszta buzát fog teremni.
Sok ember mindazáltal azt hiszi, hogy a' kancza kipótolja és helyre hozza a' ménló hibáit, a' mi ugyan sokszor megtörténhetik; de többnyire az esik meg, hogy a' csikó mind a' két szülõi hibáit, és azoknak egy jó tulajdonságát sem hozza a' világra.
De kanczáink választásában ügyesebben dolgozunk e? és azok általjában olly jók e, hogy ménlovaink középszerüségeiket helyre üthetik? Azoknak tiszta eredeteket, egyenes származásokat 's a' t. esmerjük e? vagy talán azt tudni nem szükség?
Melly Magsereg volna az a' Birkáknál, és lehetne e egy ollyannal a' nagy Sereget nemesíteni jó sikerrel több nemzéseken által, ha a' Kos ugyan tiszta Spanyol vagy Electoralis, de az anyák mind Meszticzek volnának? És melly szép következéseket lehetne még ollyan Magseregtül várni, melly korcs kosokbul és korcs anyákbul állott össze!
'S így hogy várhatunk valamellyes hihetõséggel, középszerü testállásu korcs kanczáktul, és esmeretlen gyenge ménlovaktul, derék és világra való csikókat?
Ha némelly Ménesesgazda, csak azon nagyon együgyü és természetes kérdést tenné maga magának, 'Megfogok e elégedni csikaimmal, és mire 's melly czélokra fogom õket ugyan csak megfelelõképpen használhatni; ha éppen, ollyanok fognak lenni, mint ménlovam és kanczáim, hány Ménes mustráltatnék-ki, hány uj és jobb állítatnék-fel, és hány díbdáb ló nem
emésztené továbbá a' jó szüleséget, mellyel éppen olly olcsón és olly könnyen, jó 's nagy becsü lovakat lehetne nevelni'.
És miképpen van az, hogy olly kevés Lótenyésztõ kérdezi, maga magát illy igazi nyiltszívüséggel? És miképpen van az, hogy midõn a' jó
gyümölcsöt igen is kedveljük; annak megnyerésére se jóféle fákat nem ültetünk, sem a' gyenge nevendékeket ügyesen és rendes állhatatossággal nem neveljük? Pedig bizony csak minden a' föld elkészítésétül, a' jó mag elvetésétül és az állandó munkálódástul függ. A' hihetõségnek pedig Percentumjai - mellyeknek legnagyobb számban való megszerzésén kellene mindég törekedni, ugyan hol vannak ezen Okoskodásban elrejtve 'hogy két tökélletlen Nemzõtül' egy tökélletes származat fog eredni!
Nem éppen olly nevetséges e pedig az, hogyha valaki, egy magában ugyan nagyon derék csõdört legnagyobb állhatatossággal annak negyedik esztendejétül fogva huszonnegyedikig egy huzomban használ, melly már elegendõképpen megmutatta, hogy minden kanczák után csak felette rossz csikókat nemzhetett? Az a' következés, hogy egy tökélletes párnak tökélletes fiakat kelletik minden bizonnyal magzatozni, olly eldönthetetlen Erõsítõok illy tenyésztõ elõtt, hogy se szemeinek, se tapasztalásainak õ többet nem hisz, és okoskodása által, melly mag
ában, nem tagadom, igen egészségesnek lenni látszik, a' természeten minden makacssággal erõt akar venni; de a' természet, mellyet tudományunk által czélunk elérésére bár hogy használhassunk is, némelly esetekben magát meggyõzettetni soha nem hagyja.
Ha Angliában, a' Ménló és Kancza tiszta származása tudva van, mellyet ott könnyen, és minden bizonnyal tudni lehet; ha mind a' két rész jeles tulajdonságait, a' gyepen bebizonyította és hogy ha testek legegybehangzóbb arányal illenek egymáshoz; minden hihetõsé
g arra dül, hogy Magzatjok mindenre nézve tökélletes fog lenni. De némellykor illy párok származatja is egy pipadohányt sem ér. 'S hogy ez miért van ugy, az a' természet titka, mellyet eddig fel nem fedezett még senki!
De ha nálunk a' legjobb és legszebb párok Terméke rossz; nem lehet e némellykor azt annak tulajdonítani, hogy a' Nemzõk tán mind a' ketten korcsok?
Nem akartam én elõbb azon állítás által, hogy az angol tenyésztõ nem igen veszõdik illy titkok kitalálásával, azt mondani, mintha õ a' következések okát tudni nem akarná. Senki se akarja azt jobban tudni mint õ, mert igen átlátja hogy lehetetlen a' következésekrül elõre legkisebbet is tudni, ha az okai némünémüképpen, elõbb ki nem fejtõdtek. De vannak és voltak közöttük századok leforgása alatt má
r annyi meg nem magyarázható jelenések, hogy a' practicus gazda az ideigóráig lehetetlen kitudnivalóval idejét nem veszti, melly minden veszteségek között a' legérzékenyebb; hanem a' tapasztalásnak vert utján jár.
Illy jelenések voltak többi köztt, hogy a' három, talán leghíresebb kanczának, mellyek valaha Angliába a' pályára léptek, fiai mind igen középszerüek lettek. Már ennek az oka mi lehetett? Némelly Angol tenyésztõk, kikkel illy esetekrül sokszor okoskodtam, azt gondolták, hogy azon igen híres kancz
áknak középszerü vagy szinte rossz csikait egyébnek tulajdonítani nem lehet, hanem hogy minekutánna anyjaik a' tökélletességnek lehetõ legmagasabb pontjára léptek, magzatjaiknak megint lefelé kelletett menni; vagy hogy, a' mit én még hihetõbbnek tartok, be
nnek annyi lelki tulajdonságok és annyi vágyódás lévén, csikaikat keblekben a' sok testi 's lelki nyughatatlanság miatt csak szegényen táplálhatták - valamint  S e m i r a m i s  - dajkának nem hiszem, hogy sokat ért volna. Egy pár csikózatok után ezen kanczák minden becseket elvesztették, és az ügyes tenyésztõ értékét, idejét és fáradozásait, inkább olly kanczákkal való tenyésztésre fordította, mellyekbül hihetõbben derekas és becses származatokat várhatott.
A' kanczának, melly kebelében fiát olly sok ideig viseli, a' leendõ csikó testére tán több befolyása van, mint a' ménlónak, a' ki inkább a' 'Nemlátható' tulajdonságokat önti szármozatjába. A' nemességtül forró ménló, ha kizsaroltt is, 's a' nem kevesebbé nemes, de elmenyugodt deli kancza, azon pár, m
ellynek csikaja minden hihetõséggel jó lehet. Mint nem külömben azon házas párnak magzatjai szoktak legjelesebbek lenni, melly olly férfibul, kiben semmi asszonyos, és olly leánybul ált össze, kiben semmi férfias nincs.
A' mi a' lovak Eredetiségét illeti, sokan azt gondolják, hogy minden ló egyetlen egy Törzsökbül való, 's hogy az több száz, több ezer esztendõk leforgása után, éghajlat, eledel, nevelés által külön külön ágazatokra eloszlott. Errül sok volt az  'É r t e  é s  E l l e n'. Én megvallom, hogyh
a egy tiszta  K e l e t i  L o v a t  látok, egy ugy nevezett  'f e k e t e  a n g o l  l ó'  mellett, nem hihetem ezer meg ezer esztendõk forgását elegendõnek, hogy végtére egybül a' másik támadhatott volna. Ugy nem hihetem, hogy  k o m o n d o r a i n k,
ha ma kezdenék is Asszonyságaink õket ölökbe venni 's nemzésrül nemzésre õk száz ezer esztendeig, mindég a' Kanapén ülnének is - végtére egy kis mezítelen fázó  ö l b é l i  a g a r a c s k á k k á  válnának. Én azt tartom hihetõbbnek, hogy az  a g á r  a
' maga formájában ugy megmarad, mint a'  V i z s l a  a' magáéban, ha nem keverik; hogy a' Nedjed 's többi fajták megmaradnak, a' magok alkotásokban; hogy az eledel, éghajlat 's nevelés teszen ugyan valamelly külömbséget, de hogy az a' belsõ organizatiót,
a' mozgó principiumot soha fel nem fordíthatja 's tökélletesen meg nem változtathatja. Ha magasabbra akarnánk pedig menni, - hogy talán minden egy Centrumbul vette eredetét - akkor könnyen eltévedhetnénk a' Metaphysikába, melly a' Szántóvetõ embernek, M
ezeigazdának 's Tenyésztõnek nem csak haszontalan, hanem ártalmas is; mert sokszor megeshetnék, hogy midõn határtalan látományiban elmereszkedik - csikaja azomban koplal, szomjuzik 's tán a' kötõfékben akadott lábát fürészeli. -
Közelítünk most már azon állóhelyhez, a' honnan, a' ködben merült Tájt lassan lassan a' homálybul kiemelkedni, és a' külömb Környülmények Testesedését 's Megüllepedését tán szemlélni, és egymáshoz illõbb Arányban 's Összeköttetésben fogjuk látni. Azonban bár mi nagyon szeretnék is egyszerre oda ugrani, és eddigi okoskodásaimat Hazánkra alkalmaztatni 's mind azt a' mi ekkoráig lélektelen Test volt, végtére életbe hívni; azért még is némelly Általjánosokat még elõbb, bár mi unalmasok legyenek is, érinte
nem szükséges; ne talán ha egyszerre a' Völgybül szaladva mennénk-fel a' Hegyre - a' közben fekvõ Meredek némellyeknek esmeretlen maradjon.
És azért állapodjunk még meg egy kicsinyt 's tegyünk magunknak ellenvetéseket, nehézségeket. Egy részrül csendes hideg vérü Ellenezés, más részrül forró de ki nem csapongó Indulat 's erõs, állhatatos végrehajtó Akarat, a' Világban elõbb utóbb mindent legszebb Rendbe 's legnagyobb Egyenlõsulyba hoz. A' Nyomás és Ellennyomás, ha egyenlõ sulyu, tartja az örökkévaló Mi
ndenséget abban a' mennyei Egybenhangzásban, melly minden elnemromlott Lételbe boldogságot önt; az érezteti a' Halandókkal pillantatokig a' Paradicsom legégõbb örömét; az hoz a' polgári Társaságba mindent a' legnagyobb Világosságra; az hoz a' hideg Erõmûvb
Nézzük tehát még mindenek elõtt, mit lehetne alaposan 's helyesen az ellen állítani, a' mit már elõre bocsátottunk 's engedjünk, ha igazunk nincs; ha pedig érezzük, hogy még is igazunk van, iparkodjunk azt a' mit érzünk, szembetünõbben elõadni, hogy másokat végtére megmozdítsunk. Csak okoskodásoknak engedjünk; ne hagyjunk magunkon idegen authoritas által erõt venni - valamint viszont ne kivánjuk, hogy más meggyõzõdése nélkül, hidjen 's azért hidjen vaktában, mert mi ugy hisszük, mert mi ugy mo
ndjuk. Legyünk Ellenkezõk, de egyszersmind Barátok. - Vetkeztessük-ki a' szép Igazságot minden leplegibül, hogy az ugy mint mikor még a' Homályvilág boldog lakosai köztt tartózkodott, mezítelen álljon elõttünk, 's fogadjuk-el igazi magyar jó Szívüséggel há
zunknál - akár melly Éghajlat felül, ha bár Ellenségeinktül jönne is.
Némelly embernek az egész esze abban áll, hogy soha semmi ujat nem próbál, és minden próbatételrül már elõre mindég azt jövendöli 'E bizony, meglássák, nem f
og menni, - és minekutánna uj dolgot alig, vagy csak ritkán lehet egyszerre végbe vinni; illy prófétának többször van igaza, mint nem, mellynek következésében a' Sokaságnál nagy hitele is szokott lenni. Az embereknek ezen Osztálya leggyülöletesebb; ez csak akadályoztatni, rontani, és a' lángoló Visgaészre 's forró Hazaszeretetre hideg vizet önteni tud. Nagy érdeme van annak, ki elõl megyen, ki megtöri a' jeget. Meglehet ugyan, sõt hihetõ hogy göröngyös és veszedelmes uton jár, esik, bukik; de vigyázhatnak,
óhatják magokat soktul az utánna törekedõk. Amazé az Érdem, a' Dicsõség; ezeké a' Haszon, a' Nyereség 's nem ritkán a' megnemérdemlett Dicséret 's Hír.
Az Embereknek azon két Felekezete pedig legszámosabb; mellynek egyike minden visgálat nélkül mindég azt prédikálja 'Maradjunk a' Réginél' az Õsinél 's a' t., legyen az bár hasznos vagy káros; a' másika pedig mint a' vak légy mindennek neki esik 's mindég azt hirdeti 'Menjünk elõre' tartsunk lépést más Nemzetekkel 's a' t., lehetsége e, hasznos e az idõre a'
Minden dolognak van egy szép és egy rut Oldala. A' Genfi Tó szélei tiszták, rajtok a' szem örvendve nyugszik, de a' Vadászt hamar eluntatják kiességei. Komádi tájéka nem bájolja senki szívét, de a' nádnak 's posványnak örül a' puskás. A' jó buzaföldek köztt kocsin lépésbe megyünk; a' sovány legelõkön nyargalni lehet, és az Utazó azt átkozza, a' mit a' Gazda felhõkig emel. A' pályafutásnak is vannak minden bizonnyal szép és rut oldalai. 'S én tán abban hibázom, hogy
csak szebb részét látom, midõn rut részei szemem elõl visszavonulnak. Vannak ellenben mások, kiknek szemei az egész pályáztatást olly rutnak mutatják, hogy abbul soha se villog ki nékik a' legkisebb Szépség is. Igy  K n o b e l s d o r f  például a' kis kö
nyvében:  Ü b e r  d i e  P f e r d e z u c h t  i n  E n g l a n d  1820.
Már melly Résznek van igaza, azt sem én, sem az, ki ellenkezõt mond, el nem dönthetjük; az Olvasóinkra marad.  K n o b e l s d o r f  maga szemeivel látta, melly virágzásban van a' Lótenyésztés Britanniában, melly jó, számos és minden czélnak megfelelõ Lovakat lehet ott vásárlani, és mennyi pénz megy oda esztendõnként a' Continensrül. Õ maga mondja, hogy a' Lótenyésztés Német Hazájában nem igen nagy hasznot hajt, - és minekutánna egy
Országot a' másikkal összehasonlít, miben keresi a' dolog velejét? A' földek felosztásában, az eledelek u. m. bükköny, lóhere,  e s p a r z e t  változtatásában, a' lovak szetskáztatásában 's a' t. Valamint a' Hadivezér, ki az által akarná megnyerni a' Csatát, hogy az Armadának kiadja a' parancsolatot: 'hogy a' bajuszok jól kipederve, a' kengyelvas-szijjak két lukkal rövidítve, a' czafrangok felkötve' legyenek... És végtére mivel zárja bé okoskodásait? Azzal, hogy Olvasóinak nyiltan és szinte meglepõle
g ki vallja, hogy õ több esztendei tapasztalása után bölcsebb javítást Ménesén nem tudott tenni, mint azt felére leszállítani. - Ez már valóságosan furcsa methodus a' Lótenyésztés elõmozdítására! Ugy látszik inkább, mintha  K n o b e l s d o r f  elakarná H
azafiait a' Lótenyésztéstül ijeszteni; mellyet még is nem hihetek, mert tudva van, hogy õ maga Angol Ménlovakat és Kanczákat vett 's hogy ezen tárgyban sokat fáradozott, sokat költött. Õ az Angliai Lófuttatások következéseit minden ágazatjában kedvelli 's
irigy szemmel nézi; be szeretné ha Hazájában is ugy volna! de azon okot, mellybül az általa is megszeretett következések folynak, nem látja. Hazafiainak enthusiasmussal lelkekre köti 'hogy olly hibás, vakmerõ veszedelmes Játékok által mint azon természet e
llenvaló Angol  H a z a r d  J á t é k o k,  ne hagyják magokat elcsábítani. Mintha szomszédom ki irígy szemmel látja szép lóherémet, mig az õ legelõin Jószága porban áll, engem vádolna 's tõlem tartana; mert lóherém magvábul néki ajánlok.
H a z z i  U r  pedig az Elõbeszédben említett könyvében nagyon bõven elõadja azon külömbféle Versentfutásokat, mellyek Olasz Országban, Hollandiában és most ujabb idõkben, Bavariában tartatnak, és õ is sikeretlenségeket annak tulajdonítja, hogy a' futásokbul a' Methodus,
Rend és Tudomány ki van rekesztve 's az csak ugy üzettetik, mint valamelly ünnepi mulatság. Nem lessz haszontalan azt itt röviden magyarra áttenni, a' mit õ erre nézve elõhoz "Sok esztendõtül fogva, ugy mond, látni Német és más Országokban Lófuttatásokat
esztendõnként tartatni, mellyek belsõ elrendeltetések miatt, és némelly más okoknál fogva is nem voltak czélarányosok; 's azért nem is hajtottak annyi hasznot, a' mennyit hajthattak volna ha Elintézõik másképpen vették volna munkába a' dolgot" könyvének va
lamelly más részében pedig "A' Lófuttatásrul az emberek közönségesen semmi egyebet nem szoktak gondolni; hanem csak, hogy az néhány óráig a' Sokaság mulatságára szolgálhat. Sokan azt állítják, nagy, de nevetséges magokkal való megelégedéssel, vállokat vonogatva 's szánakozó mosolygással; hogy az efféle Spectaculumok semmit sem érnek 's így kár azt a' pénzt kidobni, mellyben azok mindenkor telni szoktak".
Ebbül az egy pár sorbul is elég bõven kitetszik, hogy az éppen említett nagyra becsült Szerzõ - kinek mély, egészséges és sokféle tudományokkal kimûvelt eszét és elmetehetségét, nem csak ezen könyvecskében, hanem számos más irásaiban is minden lapon tapas
ztaljuk - a' pályafutást nem hijábavalóságnak, idõvesztõ mulatságnak, és semmitsemérõ foglalatosságnak tartja, hanem hogy õ is szinte mint mi, a' sok szép folyamok forrását ott keresi, a' hol az valóban sziszeg 's buzog.
Sokan a' futtatást azért nem kedvelik, mert sejdítik, hogy a' Rigorosumban szégyent vallanának Lovaik, mellyek ma meglehetõseknek találtatnak t. i. ollyan Examinator Urak által, kiket a' Lóbirtokosa a' Tentamen után ebédre szokott hívni -. De a' becsületes ember más madár tollaival nem kiv
ánja magát szépíteni; hanem inkább éppen olly megengesztellhetetlen Ellensége az usurpált Reputationak; mint igaz Barátja és erõs Védje az elnyomott Érdemnek. 'S hány usurpált Reputatio van pedig a' világon 's melly kevesen szenvedhetik azért a' napfényt;
melly kevesen állják-ki bátran a' Rigorosumot!
Némellyek az Elkészítés ellen nem azért vannak, mintha nem látnák nagy hasznát, nagy szükségét; hanem azért, hogy magoknak nyitva hagyjanak hátul egy kis ajtócskát, mellyen ha kivántatik, kibujhassanak. Ha lovaik tán gyõznek, mi felséges jó lovak fognak azok akkor lenni! ha meggyõzettetnek, mi természetesebb, minthogy az elnem készült ló nem gyõzhet!
Más Osztálybéliek 's kivált néhány Földesurak, minden próbatételeiket mások jószágán, mások erszényébül akarják eszközölni. Ezek vagy azt kiállják szünet nélkül 'a' Kormány, a' Kormány, vagy azt 'az Adózónép, az Adózónép'. Ej de jól tudják, mit tennének, ha Gróf N. Báró N. 's a' t. jószágaiban ülnének; itt birkaaklot, ott canalist, itt szederfát, ott phormium tenax-ot teremtenének - midõn azonban magok jószágaikon a' Sequestrum hideg keze fekszik, - vagy ládájokon kinem nyitható lakat függ.
Én éppen olly czél ellen valónak tartom, a' lótenyésztés felelevenítését az Ország legtehetetlenebb lakosainál elkezdeni akarni: mint általjában kinemvihetõnek hiszem azt, hogy a' Kormány maga számára elégséges, és jó lovakat jutalmasan nevelhessen. Nékem ugy látszik, hogy ezen tárgyat sem igen magas, sem igen alacsony helyen kezdeni nem kell; hanem hogy az egyenesen a' Földesurak
at, vagyonosabb Árendátorokat és jobbértékü Polgárokat érdekli. Csak kapjanak azok egyszer a' dolgon jó szívvel 's üzzék azt jó ideig álhatatossággal; majd elterjed lassan lassan az Ország minden Lakosaira is,  a z o n  l o v a t  n e v e l é s h e z  v a l ó  k ö z ö n s é g e s  S z e n v e d e l e m,  melly nélkül, akár ki mit mond, a' lótenyésztés igazi sikerébe bizony soha nem jöhet. Ha pedig végtére kiki reménylhet nyereséget 's azért kiki, a' kinek csak tehetségében áll, lovat nevelget; nem lessz akkor a' Kormánynak többé nehéz mind azon lovakat a' honni földön megvásárlani, mellyek megkivántatnak. És azokat bizonyosan nagyobb tökélletességben 's olcsóbban is megfogja szerezni, mintha azokat maga nevelné, vagy Külföldrül hozatná; ha t. i. a' Számadásokban semmi hiba 's homály nincs.
Ez ellen megint azt a' kifogást lehetne tenni, hogy kevés ember olly békességes türõ, olly állandó, hogy a' gyümülcsözés idejét bévárhatná. Akár melly jól van elvetve a' makk, akár melly egészséges - ha mingyárt egykét esztendõ után nem ád árnyékot, ismét felszántatja. Melly kevesen hagynák buzájokat békével megérni, ha szint
e mingyárt vetés után nem zöldülne. Hazánkban ritka a' Komló-Termesztõ.
De hát azok, kik mindég azt forgatják nyelveken 'Ez mind jó, az tagadhatatlan; de csak lassan; még az idõ nem alkalmatos hozzá, a' dolog még nem érett-meg'. Azonban némelly dolgok soha meg nem érnek, azokat 'éretlenül' akár mi bajosan essék is, kell megemészteni. Egy körülsánczolt Várt, melly ágyukkal 's számos gyalogsággal van védve, jó idõvel, jó alkalmatossággal 'szép megérettségben' megtámadni nem lehet; akár hogy kerítgetik, annál
többet lõnek, 's ezen  'A k a r o m  é s  N e m  i s'  köztt, több Legénység hull-el, mintha minden Czifrázás nélkül néki rohanna a' Sereg. - A' fösvénynek soha nem üt az az óra, hogy adjon. Az önnszeretõ Hazafinak soha nem derül fel az a' nap, hogy a' Hon
'S hát a'  K ö l t e m é n y e k k e l  hogy áll a' dolog? A' mit ló csak valaha végbevitt, kétféleképpen tudjuk, valamint a' Görög Históriát; egyik oldala Mese, másika pedig Valóság. A' mi a' Mesét illeti, meg keli vallanunk, hogy az a' Ló dolgában nálunk nagyon széles kiterjedésü; - a' mi pedig Valóság, annak köre igen igen keskeny.
Nem mulaszthatom-el mind azokat, kik ebben a' tárgyban világosan látni akarnak, alázatosan megkérni, hogy magokat mind azon csapszéki Mesék által ne hagyják megcsalni, ne hagyják elcsábítani; mellyek nem csak nálunk, hanem másutt is Hagyományképpen nemzetségeken keresztül atyárul fiúra szállottak. Az Ember olly Barátja a' Csudálatosnak, hogy azt mindég szívesen elfogadja, és legtöbbnyire nagyobbítva szebbítve adja tovább. Ki nem örvend csudálatos történet elõadásakor egy egész társaság bámulásán?
Szörnyüket hallottam már beszélleni Lovakrul; majdnem kótyavetyére bocsátá egy némelly lovai tetteit 's majd csak nem azzal végzé, hogy ha szorította volna az ember, hogy azokkal 24 óra alatt Mosonbul Kolosvárra érkezett 's a' t... Más valakinek két kocsislova elragadta szekerét Veszprém táján 's a' két elsõ kerékkel, a' nélkül hogy a' Pesti hidon átment volna, a' Tiszamellékén épen 's egészségesen érkezék
haza!... De ez mind mendemonda. A' Nép csak beszélleni tud; ritka az, a' ki cselekszik. A' Lórul pedig gyakran az beszéll legtöbbet, ki legkevesebbet ül rajta, kinek se istálója, se lova.
Gondolná e' az Olvasó, hogy még Madame  G e n l i s  is béavatá magát e tárgyba? 's igazi franczia módra az Angol ellen való vetélkedés lelkével azt mondja egy valamelly költeményében "Jöjjenek az Angolok azon vékony 's élhetetlen Anisette-vérü felmesterkélt Lovaikkal, 's próbálják csak szerencséjeket a' mi jó, erõs, de
rék Normandi Lovaink ellen, majd meglátjuk, mi lessz a' vége". Látták is végét 's magam is láttam egykor Amiensben egy hatalmas franczia vasas Tisztet egész gálában; elõl hátul pánczélozva, lófark-fehér-forgós sisakkal, jó kihevert vacskos Normandi Lován,
egy elkészültt Angol tellyesvérü Ló ellen kikelni, mellyen egy könnyü kis gyerek ült. De nevetséges volt kimenetele! A' bátor Katonatiszt soha el nem értheté, miként futhatá ki õtet egy olly hitvány gyerkõcze! 'S illyenek után kinek lehet rossz néven venni
, ha magát a' Ló dolgához ugyan csak értõnek hiszi.
Egyszer, még gyermek koromban egy Csukát fogtunk 's olly nagynak láttuk, hogy legalább 20 fontosnak tartottuk; pedig nem volt több 11 fontnál. Be haragudtunk, hogy a' háznál egy avult Statera került elõ, mert ha az nem lett volna, csendes lelki esmerettel legalább is 18 fontnyinak nyomhattuk volna belé meséinkbe. - Máskor egy Õzet lõttünk: de ez már bizonyosan van 80 font! Szerencsétlenségünkre azt is megmázsáltuk, és 38 font lett belõle, és a' szép mese,
mellyen annyi vadászpajtásunk csudálkozott volna, szétoszlott. Igy van Zöld Marczi, Angyal Bandi 's a' t. meséivel is, - semmivel se külömben. Majd sokan fognak haragudni, mint én könnyü csukámra, könnyü õzemre, ha lovaikat mértékre, az az, a' pályára fogj
ák vinni, mert ott minden mesének vége szakad.
A' hol a' Messzeségek ki vannak mérve, a' hol Bizonyságok 's Birák vannak ki állítva 's a' t. ott senki se csalhatja-meg magát. Ott senki órája nem késik, se nem koríthat. Mind ezen elõrevaló készületek nélkül száz ember köztt hány van, ki elinduláskor egy pár minutával késõbb nem nézné óráját, ki minden hátra maradást nem a' maga kedvére magyarázna. Hol az a' puskás, ki ha olvassa hány lövéssel lõ, hánnyal hibázik, egy két elhibázott lövést hébe korba el nem f
elejtene? Egy Hannoveri Zsidó, kocsislovai serénységét próbálván egykor, tizenkét órakor indult 's fél mértföld haladtával a' feltett helyre elérvén, megint az órájára tekint, - 's az csak mindég tizenkettõt mutat 'Ejnye! felkiálta;  s e m m i  i d õ b e n
j ö t t ü n k,  ezek ám a' Lovak!' - De az órája nem járt - Igy megesik, hogy a' legbecsületesebb ember, ha õ maga egyszersmind Felpörös, Alpörös és Bíró, akaratja ellen is sokszor megcsalja maga magát 's másokat is.
A' mi pedig a' Lóesmeretet illeti, az a' leghatártalanabb tudomány. Egy tárgy sincs, mellyben a' Jórul való képzelet olly külömbféle, és a' Módinak annyira alája volna vetve. Csak husz esztendõ forgása alatt, hány vélekedések, hány kicsapongó megkedvelések fordultak elõ. Egykor ha csak farká
t viselte a' Ló, a' többi mind megbocsáttatott; jött azután a' vastag térdek periodusa; arra változólag a' lábszár-csont szélessége, marrja élessége, a' testnek rövid egybenkötése, a' csipõ csont farktul való távolsága, a' hevederhely mélysége 's a' t.
Már akár micsoda czélra való legyen is a' Ló, vélekedésem szerint:  m i n d e n  T a g o k n a k  e g y m á s h o z  v a l ó  t e l l y e s  A r á n y a,  é s  m i n d e n  M o z g á s o k  t ö k é l l e t e s  E g y b e n  h a n g z á s a,  t e h e t i  c s a k  a'  j ó  L o v a t.
De már mind ezek után ki a' tökélletes Lóesmerõ? Azon Kováts, Borbély, vagy Akárki, ki a' Cursust elvégezte; az már a' lóhoz ért, hogy lehetne? Talán sem õ, sem azok, kik tanították, soha lovon sem ültek, vagy lovok nem is volt. Illyen Oskolabéliek mindég
orvosi szemmel nézik a' lovat 'mintha mindegyben gyógyitani akarnának'; 's inkább hajulnak õk egy a' Cursus szerint minden hibátul tiszta ló felé, akár mi gyáva, 's mi dög legyen is az külömben, mintsem egy délczeg paripa felé, ki mindenen átrepül, de láb
a tán hólyagos 's a' t. Ezek a' Tenyésztéshez is éppen olly keveset értenek.
Most nézzük a' Ménes mellett nevelkedett Embert. Ez nem kedvelli a' mozgást, hideget, sok levegõt; õ nem bánja, ha csikajábul nem lessz is Achilles, csak szegénykét ne bántsa senki 's baja ne essék. Már egy illyen semmit nem gyülöl ugy annyira, mint a' Készítõt. - Ez az utólsó ellenben mindent laxalni, izzasztani, conditióba hozni akar, a' ló másképp akar hogy vágtasson, felülni engedjen vagy sem, a' lovassal elszaladjon vagy sem
; az legkisebb gondja. A' Stallmeister ellenben mindég tanít 's leczkéz, a' ló akár legyen jó erõben, akár nem; erre õ nem ügyel.
A' Kereskedõnek nincs szeme, egy, két esztendõs csikókra, õ csak a' kizsarolt, rosszul tartott lovakbul nézi ki, hogy majd millyenek lesznek, ha egyszer gond, zab, nyugvás 's meleg megfordul rajtok. A' Sokaság pedig megvet minden lovat, melly sovány, hosszuszõrü, tisztátalan - 's megkedveli mindegyiket, melly kövér, simaszõrü 's ha kivezetik, fuj, haboz 's figuráz. Hogy lehet en
nyi külömbféle 's egymással ellenkezõ Ízekbül tökélletes Lóesmerõt összealkotni? Nem lehet - A' Tárgy igen szövevényes, 's azért, hogy meglehetõsen kifejtõdhessék, majd nem minden Ágazatjára külön külön Ember kell.
Vélekedésem szerint semmi sem tesz minket rövidebb idõ alatt Lóesmerõkké, mintha egynehányszor érzékenyen megcsalattattunk. Ha egy egész esztendei Cursust halgatnánk is az Ophthalmiárul, az nem nyitná-fel annyira szemünket, mintha csak egyszer kétszer jó drágán vásárlottunk volna - vak Lovat.
Többen azt mondják 'De nem kár e nem természet ellen való e a' lovakat illy korán futtatni?' Arra azt válaszolhatnánk: Igen is, éppen olly kár mintha 12 esztendõs fiunkat már examináltatnánk, éppen olly természet ellen való, mintha az már illy gyenge korába
n sétálni járna, lapdázgotna 's csuszkálgatna? Kétség kivül nem volna helyes valamelly gyermeket annyi tudományokkal megtömni, hogy az már 12 esztendõs korában patvariára léphetne; mert hihetõ, hogy csömört kapna; ugy bizonyosan nem volna czélarányos egy t
rabális Betyárt két három esztendõs csikóra ültetni, hogy azzal megbirkózzék; de egy könnyü gyereket jó móddal, szelíd nevendék csikóra ültetni nem veszedelmesebb; mint veszedelmes volna egy Nagyságos Urfit 19 esztendõs koráig, minden mozgástul tartóztatni
, hogy azután, ha már egészen végbe ment növése, annál magasabbakat szökhessék!
Tudom, hogy még sokat fognak némellyek okoskodásaim ellen feltalálni, és engem, mint az ébredt Ellenség, mindég ott megtámadni, a' hol éppen legkevesebbet gondolnám, vagy a' hol leggyengébb vagyok; - de mivel visgálódásaimat végnélkül nem folytathatom, azért csak megint a' régi harangomra akarok ütni.  'A'  L ó t e n y é s z t é s  g a z d a s á g b e l i  T á r g y;  o l l y  g a z d a s á g b e l i  T á r g y,  m e l l y  H a s z n o t  n e m  á d  -  s i k e r e t l e n;  's  a z é r t  -  h a  a'  l ó t e n y é s z t é s  s i k e r é t  l á t n i  a k a r j u k;  -  a'  H a s z o n,  a'  N y e r e s é g  L e h e t s é g é t  m e n t ü l  h i h e t õ b b é  t e n n i  t ö r
Ezen okoskodást állítom: a' szüleség változtatása, a' zabosbükköny etetése a' lovak secskáztatása, - 's a' t. ellen. Én sem a' Kormánytul nem kérek semmit, sem az Adózónépre nem kivánok semmi terhet hárítani, és még is hiszem, hogy a' dolog nagyon jól fog folyni 'csak el legyen a' mag vetve' - 's állhatatos 's békességes türés legyen, annak gyökerezése, annak lassu növése bevárására; akkor bizonnyára eljön a' gyümölcsözõ nap.
E' szerint hát minden utóbbi keringelés nélkül egyenesen kimondom, hogy  é n  a'  L ó t e n y é s z t é s  á l t a l  n y e r n i,  é s  s z é p e n  n y e r n i  k i v á n o k  's  h o g y  m i n d e n  s z á m l á l á s a i m  é s  e d d i g  v o l t  t a p a s z t a l á s a i m  s z e r i n t  n y e r n i  r e m é n y l e k  i s.
Ha okoskodásaim helyesek, a' jó következéseknek folyni kell - ha a' következések jók, - megfogja szomszédom is kedvelni, és azok megszerzésére törekedni; attul mások, másoktul sokan. 'S azért hagyjuk a' dolgot magára, ne mesterkedjünk rajta, kiki tartson lovat 's neveljen, a' ki akar; a' ki nem akar, ne tartson, ne neveljen.
De ha minden a' régi korban megmaradna, semmi kis javítás sem történnék, ugyan mi nagyot nyerhetnénk ma a' Ló által? Mit érne az a' Ló, melly egy nap el tudna menni Sopronbul Debreczenbe, 's más nap vissza? Ha  B u c e p h a l u s t  tudnánk nevelni, ha  A u r a,  ha  B a b i e k a,  ha... ha... teremnének Méneseinkben - mit érnének? Tudnánk e két három száz aranynál drágábban eladni. Ha  P e g a s u s  maga jelenne-meg Legelõinken, nevezetes sommát adnának e értte? Minek hát a' fáradozás, minek a' gond? Kedvelheti e az ember a' tiz Tagos Gazdaságot 's azzal összekötött kiadásokat 's veszõdséget, ha még két Calcaturás Mezõnek productumára, mellyen a' Természet tán többet tes
zen mint maga iparkodása, sem reménylhet bizonyos és jó Vevõt? Olly Embernek, ki munkája után él, egy bizonyos határt vonni 's azt mondani 'hogyha te egész életedben éjjel nappal dolgozol; ha vért izzadsz, és mindég koplalsz, és még ha a' szerencse mosolyo
g is rád, többet magadnak és maradékidnak még sem szerezhetsz, hanem csak ennyit és ennyit' - olly következéseket hoz maga után, mintha a' Törvény azt szabta volna husz esztendõ elõtt, hogy 'az industriának felserkentése végett, egy mázsa gyapjut a' gazdák
nak 40 forint pengõért egy Kiárendáló Társaságnak át kell esztendõrõl esztendõre engedni'. - Be szép gyapju volna most Hazánkban! - Kilátást kell hagyni annak, a' ki fáradoz, a' világ minden kincseire.
Csak a' Nagylelküséget és Patriotismust nem kell, az Istenért! összekeverni a' Gazdasággal, a' Kereskedéssel. Mindegyik a' maga helyén - 's mondjuk-ki kereken; nem ér e a' Közjóra nézve, egy jó Gazda-hazafi, egy vagyonos Kereskedõ-hazafi többet, mint a' szegény tehetetlen Patriota, bár mi szép lélek lakja is
szívét. 'S igy keressük a' Nyereséget ebben a' tárgyban szintugy minden Elpirulás nélkül, mint iparkodni 's alkudozni nem szégyenlünk, hogy 1-2 forinttal többet adjon a' Zsidó gyapjunkért.
Hozzuk most ismét Angliát csak egy pillantatig emlékezetünkbe vissza. Ott számos példa van arra, hogy egy 6 hónapos csikó ezer font Sterlingen kelt-el; hogy egy Magló sok számos esztendeig két három ezer fontot hozott-be Ménbért; hogy egy lovat három négy ezer fontért adtak-el; hogy egy ló életében Urának huszonöt, harmincz ezer font Sterling nyereséget hajtott.
Most hasonlítsuk Magyarhazánkat Britanniához 's gondoljuk-át villámsebességgel, hogy mi lenne belõle, ha mind annak csak egy része, a' mi Britanniában áll, nálunk felállítatnék. Nem derülne e fel a' szép tavaszi reggel minden diszében, és a' tiszta levegõ 's a' napnak élesztõ sugárai nem igérnék e minden plánta virágzását, minden virág gyümölcsözését?
Mi szükséges ekképpen, hogy Hazánkban a' Lódolga mozgásba, életbe jöjjön 's nem sokára virágozzék és gyümölcsözzék?
'Több ízbéli, nagy, bizonyos 's esztendõrül esztendõre fennálló  J u t a l m a k,  mellyeket futtatásbéli diadalom által lehessen elnyerni'.
'Jól elkészített és az esztendõ minden részeiben jól fenntartott  P á l y á z ó h e l
'Állandós  K é s z í t õ  I n t é z e t e k'.
'Egy mindég fennmaradó  L ó t e n y é s z t õ  E g y e s ü l e t'.
'Egy igazi és valódi  O r s z á g o s  L ó d e f t e r  és bizonyos idõszaki  K ö z j e l e n t é s e k'.
Fontolgassuk ezeket rendre, és törekedjünk következéseiket egyenként kifejtegetni, ugy hogy továbbá azon haszon, melly mind ezen részeknek szoros összeköttetésébül háramlik, világosan kimutassa magát.
T ö b b  í z b é l i,  n a g y,  b i z o n y o s  's  e s z t e n d õ r ü l  e s z t e n d õ r e  f e n n á l l ó  J u t a l m a k,  m e l l y e k e t  f u t t a t á s b e l i  d i a d a l o m  á l t a l  l e h e s s e n  e l n y e r n i,  é s  m e l l y e k n e k  e l n y e r é s é t  a'
S o k a s á g  é r z é k e n y e n  o h a j t h a s s a,  é s  b i z o n n y a l  e l  i s  v á r h a s s a.  Ha a' jutalmak nem számosak 's nem nevezetesek, nagy mozdulást és a' Tenyésztõkben nagy szorgalmat nem okozhatnak. Egy pár aranykáért, pro hic et
nunc, nem minden mozdul-ki szívesen helyébül; de ha százakat, ezereket lehet nyerni becsületes uton; sokan fognak utánna törekedni 's így a' köziparkodás felébred. Ha pedig a' Jutalmak nem olly bizonyosok, 's esztendõrõl esztendõre nem olly okvetetlenül ál
landók; hogy azoknak kiadatását a' Közönség minden legkisebb aggodalom nélkül bevárhassa sõt elkérhesse: - akkor bár mi nagyok legyenek is, nem fognak egyebet szülni: hanem hogy abban, vagy azokban az esztendõkben, mikor kiadatnak, nagy lessz a' Pompa, nag
y a' Mozgás, nagy az Egybenfolyás 's hogy sok magában azt fogja mondani 'Hála Isten! ez már jól megyen!' - midõn azonban minden Élet, minden Elevenség, a' Jutalmak kimaradásával, megint meg fog szünni. De a' Messzebbrenézõ nem igy látja a' dolgot. Õ az eze
n Jutalmakbul háramló idõtöltést, mulatságot 's örömet csak mint mellékes dolgot tekinti, õ azokbul hasznos következéseket vár. Miként lehetne pedig azt gondolni, hogy sok emberben azon Ösztön 'jobb lovat nevelni' felserkentetnék; ha öt, tiz, tizenöt eszte
ndõre elõre a' pontosan megjelenõ Jutalmak a' távolságban nem fénylenének már. Hogy pedig ezen Jutalmak Elnyerhetése, nagy kiterjedésben, csak futtatás által történhetik-meg, feljebb láttuk. Azonban fejtsük-ki mind ezeket példa által.
Ha valamelly tavaszkor tiz ezer arany 's számtalan más jutalmak: mint Billikomok, kardok 's buzogányok, karpereczek 's a' t. volnának kitéve; a' nélkül hogy azoknak egyforma számban 's becsben való kitétele, bizonyos változtatlanul meghatározott és rendesen visszatérõ idõsza
kaszokon ismételtetnék: mi következés eredne azokbul? hogy az ügyesebbek - a' Sokaságnak ideje nem maradván az Ujságot valamennyire elérteni - a' Jutalmakat olly lovakon vinnék-el könnyen, mellyeket olcsón vagy az Országban vagy Külföldön szereztek. Sok ember keresne lovat, a' mi által tagadhatatlan, egyik 's másik lónak ára szépen áradna; de mennyi idõre 's melly magasságra? Mindenhol nyargalnának, volna sok mozgás; de meddig? A' Tenyésztésre ellenben gondolkodnék e valaki, számlálná e valaki abban a' zav
arban hideg vérrel: hogy azon Somma, melly jobb ménlovak 's kanczák megvásárlására, azoknak jobb tartására, épületek rakására 's a' t. megkivántatik - kamattal vagy kamat nélkül adattatnék e ki? Iparkodnék e valaki jobb lovat a' tenyésztésre keresni, jobb csikókat nevelni; azok nevelésében 's tartásában jobbat 's czélarányosabbat feltalálni?
Ha pedig csak ezer arany volna is százonként, mint tíz Pályadíj esztendõrül esztendõre
, ugy hogy p. o. Pesten minden tavaszkor, egyet se véve-ki, ezen jutalmak elmaradhatatlanul, bizonyos napokon, és többet nem változtatható, elõre - elhatározott Feltételek alatt, semmi hosszu jelentések, kivételek 's más veszõdségek által el nem ízetlenítve adatnának-ki, mit eszközölnének ugyan, visgáljuk.
Tegyük-fel, hogy ezen somma valójában ezer arany, és tiz részre elosztva futtatás által elnyerhetõ volna. Három jutalomért akár honnan való lovak, a' mieinket természetesen ki nem véve, léphetnének a' gyepre. Hét jutalomért pedig csak az Urunk birodalmaiban fajzott lovak versenezhetnének. Mi lenne belõle? Azt a' három jutalmat, mellyet minden Országbéli Lovak s
zámára tettünk-ki, hihetõleg Angol vagy Keleti Ló Gazdája nyerné-el; a' többi hét száz aranyat pedig Méneseink Birtokosai.
Azon Angol vagy Keleti Lovakat, akár Ménlovak, akár Kanczák lennének - mert a' Heréltek ki volnának rekesztve - a' mint gondolom, egyik vagy másik Földes ur megvenné 's azok az Országban maradnának. Hozójik olcsóbban adhatnák, mert egy vagy tán több jutalmat nyertek volna vélek; Vevõjök többet adhatna értek, mert következõ esztendõre az a' Lehetség maradna-fenn számára, hogy az említett
jutalmakbul egyet, vagy többet õ nyerhetne-el, és így az adás-vevés hihetõképpen könnyen menne végbe.
A' más jutalmakat nyerte Lovak pedig már valami bizonyosat érnének 's becsek megszünnék 'pretium affectionis' lenni. Birtokosaik õket nem csupán kedvekbül, kényekbül tartanák; hanem azon számba vett ok miatt, mert általok értékeket nevelhetik. Ha például N. Uraság Lova két jutalmat nyert volna el, akkor az azt nyerõ Ló N. Uraságnak legalább is kétszáz aranyat érne, mert az kétszáz arannyal nevelte volna ér
tékét; tulajdon ára azontul még meglévén, sõt nevelkedvén; mert nem adhatna e valaki érette háromszáz aranyat akkor, midõn olly nyereség lehetõ vólna, bátrabban, mint ma száz aranyat, mikor még illy jutalmak nincsenek kitéve?
A' Ló négy esztendõs, és így fel lehet tenni felõle, hogy minekutánna már diadalmaskodott, még a' jövõ esztendõkben is, egy vagy talán több jutalmakat nyerhet. Ekképpen véve szelesen kivetett pénznek nem lehelne azon háromszáz aranyat mondani, mellyeket valaki N. Uraság lováért talán
adna. És itt kezd most okoskodásom szembe tünni, hogy a' jutalmas 'Nyereség Lehetõsége melly csudákat szül. N. Uraság lováért ma nyilván száz aranyat se kaphatna, a' jutalmak kitétele után pedig ötszázat 's többet is hozna Gazdájának'. Két elnyertt jutalom
volna kétszáz arany, eladatott háromszáz aranyért - öszvesen ötszáz arany.
Már illy egyes eset, melly természet szerint sokszor fordulna elõ, nem nevelné e azon birtokosnak, mellyen történt, olly annyira kedvét; hogy az sem iparkodását, se pénzét nem sajn
álná többé, hogy illy eseteket ismételhessen. 'S szomszédjaira ugyan nem jó benyomást okozna e az?
Némelly jutalmak, hogy az egész Világ Lovaira legyenek kitéve, szükséges és czélarányos. Mi a' magunk középszerüsége szük körébül soha nem léphetnénk-ki, ha nem volna ki ellen vetélkedni, kitül tartani. De a' mi még több, lovaink Híre, bár mi hatalmasok volnának is azok, illy az egész Világ Lovai számára kitett jutalmak hijával a' Külföldre soha nem mehetne. Bavariában, tudom, azt mondanák 'Hiszen mi könnyen kifutnók Lovainkkal azon Magyarokat, de nem engedik, hogy Külföldi álljon közikbe'. Már ha volnának jutalmak, mellyekért õk is versenezhetnének, mondhatnák e azt a' nélkül, hogy lovainkat igazán ki is futották volna? Ha Külföldiek viszik-el jutalmainkat,
tenyésszünk lovaiknál jobbakat. De hát ha nem viszik? elhordja akkor a' Hír Lovaink érdemét a' legtávolabb esõ Országokba is. Azonban minden esetre csak hármat vihetnének-el, megmaradna a' többi hét. Sokan, tudom, Magyar Nagylelküséggel, tüstént mind a' t
izet felakarnák szabadítani, hogy vigye, ki csak viheti; de elejinten nem volna tanácsos, illy kivételt nem tenni; elcsüggedne a' Sokaság, mert a' jutalom mind kimehetne a' Külföldre. Azt csak számos esztendõk után lehetne tenni. Angliában a' Világ akármel
ly szegletében fajzott Ló bátran léphet a' Pályára, ott most azt már nem ellenzi senki, ott idegentül már senki sem tart.
Azon nem igen nagy számu idegen Ló - mert nem kell hinnünk, hogy a' Külföld háromszáz aranyért Hazánkba olly igen tolakodnék, éppen elég volna Mérték gyanánt, hogy tudhassuk esztendõrül esztendõre melly lépésekkel megyünk elõre. Milly szép öröm volna, ha lassanként a' jutalmakat egyrül egyre mind felszabadíthatnánk 's azt hirdethetné
'Gyertek, a' honnan tetszik 's vigyétek Pályadíjainkat, ha vihetitek'. Melly vetélkedés volna, hogy mind megmaradjon a' Hazában! S ha állhatatosak volnánk, ez miért ne lehetne! Én éppen olly lehetõnek tartom, hogy valaha még jobb lovakat nevelhessünk az Angoloknál; mint általjában lehetetlennek his
zem, hogy ma akármelly próbára foganattal kiállhassunk ellenek.
J ó l  e l k é s z í t e t t  é s  a z  e s z t e n d õ  m i n d e n  r é s z e i b e n  j ó l  f e n n t a r t o t t  P á l y á z ó h e l y.  Ez olly szükséges mint a' Mázsa és a' Rõf; azokat se lehet, ha egy két hétig hasznokat vették azután félre dobni, vagy eldarabolni. Az elkészítendõ lovak idõszakaszok szerint külömb külömb móddal egész esztendõt által gyakoroltatnak. Ehez egyenes, síma, kimért, jól elkészített és az esztendõnek minden r
észeiben jól fenntartott, és mindég fennálló Jeloszlopokkal rendesen kirakott Gyep kell. Nem elég pedig, hogy csak egy husz, harmincz öl szélességü kör legyen sima 's egyenes; hanem szükséges, hogy körül belül nagyobb távolságra gödör, árok, lyuk ne találtassék.
A' puha Gyep elkerülhetetlenül megkivántatik. Mi lenne a' két esztendõs csikó lábábul, 's kivált csuklóibul, ha az kemény kövecses földön, vagy éppen tán a' vert országuton készítetnék? Nem külömben szükséges, hogy jó darabra körül belül  e g y e n e s,  s í m a legyen a' táj. A' serdülõ csikók midõn vágtatásaikat kezdik, jobbra balra szoktak düledezni; némellyike ki is tör. Ha jobbra akar félre futni, a' Lovas annyira huzza száját balfelé - ne tán akaratosságának engedjen - hogy a' csikó feje végt
ére a' maga bal vállán fekszik 's jó darabig így menvén, mert mingyárt nem enged, a' Lovast mindegyben jobbra viszi a' nélkül, hogy oda nézne, merre megyen. Legyenek már közel gödrök, árkok, lyukak; kéntelenítetik a' Lovas, ha nyakát törni nem akarja, végtére az akaratos ló kényének engedni, mellyet az csak igen hamar észre vesz 's végtére alig - használható lészen.
Hogy pedig a'  M e s s z e s é g e k  ki legyenek  m é r v e  é s  j e l e l v e,  az azért van, mert az elkészítésben lévõ lovak, a' futtatás napja elõtt már többször megpróbáltatnak; 's azon kivül, hogy lehetne Mozgásaikat jó renddel elintézni, ha minde
n Távolságok csak 'Gondolomra volnának tudva. Illy Pályakör a' Készítõnek olly szükséges, mint a' Kertésznek a' Kert. Sem egyiket sem a' másikat nem lehet más czélra fordítani. Ha Ménes legel a' Gyepen, hogy tarthatja erõs Méncsikóját a' Készítõ a' szalad
áshoz megkivántató phlegmában? miként eszközölheti hogy Kanczacsikaja ne kivánja-meg a' lovat'? Azon csikók pedig, kik a' természet ösztönét már érezni kezdik 's annak eleget nem tehetnek, gyengülnek, bágyadnak; 's a' gyenge bágyadt csikók ugyan hogy versenezhetnének sikeresen? Ha pedig Csordák legelnek, akkor a' marhák ganajában, az otromba ügyetlen csikó ollyanokat csuszik, hogy könnyen baj eshetik rajta. Szükséges  a z t  a z  e s z t e n d õ n e k  m i n d e n  r é s z e i b e n  j ó  k a r b a n  f e
n n t a r t a n i;  mert lesznek mindég olly Lovak, mellyek, ha szoros elkészítésben nincsenek is lassubb mozgásaik által, vagy ha ifjabbak, tanítások által késõbbi vágtatásaikra szoktattatnak. Továbbá ha egy futtatóhelyen  t ö b b  k ö r ö k  nincsenek, u
gy annyira hogy a' versenezõ körre csak akkor legyen lépni szabad; midõn a' lovak fogadásban, vagy próba végett futnak, akkor ha egy, két száz ló van az elkészítésben, a' gyep nem sokára száraz idõben porrá, essõs idõben pedig, sárrá válik. 'S így a' futta
tó helynek, hogy az valamennyire tökélletes legyen, más hasznát venni nem lehet: mint kaszálni 's birkákat bizonyos számban rajta legeltetni. Igy kellene a' dolognak lenni. Azonban jobb valamellyes, mint semmi Futtatóhely, valamint mikor nincs jó birkaakol, akkor még is jobb, birkát inkább rossz aklokban, mint éppen egyet sem tartani.
Próbatétel és Versentfutás nélkül, ki tudhatja, mellyik ló sebesebb, mellyik tartósabb. És igy mátul fogva esztendeig mindég lehetne haszontalanul vetekedni, hogy p. o. melly lovak tartósabbak, az Angolok e, vagy az Erdélyiek? Kereken 's voltaképpen az igazságot még se tudná senki megmondani. De ha száz, meg száz jó renddel végre-vitt, szoros Próbatétel 's Versentfutás tartatott volna már; akkor a' dolog utóljára ugy kisülne, hogy arrul pör patvar többé nem lehetne, a' hijába való beszédnek vége szakadna 's a' dolog olly világosságra jönne, hogy azután kiki belátása és meggyõzõdése szerint, utat váloszthatna.
Á l l a n d ó s  K é s z í t õ - I n t é z e t e k,  mellyekben a' lov
akat a' futtatásra elkészíteni lehet. Mi most elejintén Angol Lovak ellen, többek köztt, azért se állhatnánk-ki, kivált a' gyepre, mert lovaink nincsenek valamelly bizonyos czélra nevelve. A' Versentfutó Ló pedig, ha már kisded korátul fogva módosan nem gyakoroltatik, soha az õ személyes Sebességének vagy Tartósságának lehetõ legmagasabb pontját elérni nem fogja. Azért szükséges a' tellyesvérü csikót már másfél esztendõs korában lassu munkába venni. De hol lehetne azt rendesen és tudományosan eszközölni,
ha arra való Intézetek nem volnának? Illy Intézetekben, miglen a' Lovasgyerekek a' csikókat tanítgatják, magok tanítatnak és tanulnak. Egy lovat Egyenlõsulyba hozni, ugy hogy egyenesen vágtasson, azt rendesen izzasztani, 's próbáknál 's fogadásoknál jól
megülni 's vezetni; csak már gyermekségtül kezdett mindennapi gyakorlás által lehet tökélletesen megtanulni. Azok pedig, kik csikaikat a' pályára akarják vinni, nem aggódnak többé, ha készítõ Intézetek fennállanak, hogy hová vigyék 's ki kezébe adják. Õk n
em kénszerítetnek a' végre cselédeket tartani, hanem hónaponként valami bizonyosat fizetvén az Intézetbe küldhetik lovaikat a' kötõfékkel 's vége van.
Feljebb mondottam, a' Lódolga annyifelé oszlik, hogy a' tárgy valamellyes türhetõ kifejtésére, annak minden ágazatjaira külön külön Ember szükséges. Igy az Angolok köztt, a' hol ezen dolog minden kétségen kivül legmélyebben van kimerítve, más ember tenyészti a' lovat, más tanítgatja, más üli-meg legelõször, más készíti, más vágtatja 's izzasztja, más versenez
teti, más viseli gondját, ha pénzért hág 's a' t. Külön ember a' vasaló kovács, külön a' lóorvos, külön a' ki tüzzel erõsíti a' meggyengült ideget 's a' t. És minden részeiben azon egy tudománynak, van elegendõ csomó, elegendõ nehézség; hogy egy ember tapa
sztalása és talentoma ráférjen. Egy tökélletes Pályalovas p. o. nem fogja, a' Lótárgynak valamelly más ágában magát avatni; ugy nem fog a' Készítõ a' Ménesmester dolgába egyeledni 's ez viszont nem keveredik az elkészítésbe 's a' t. Elég egy embernek egy t
árgy, csak azt üzze legnagyobb ügyességgel 's tökélletességgel. A' mindenben Avatkozó ritkán tud valami Egyest derekasan végbe vinni. A' Pék, ha egyszerre Fánksütõ is, Szakács is, nem fog olly zsemlét, olly kenyeret sütni, mint Pékpajtása, ki csak zsemlét
's kenyeret süt. Csizmadia és Szabó egy Emberben; Kovács 's Lakatos egy Személyben, jól el nem fér.
És azért a' Versenezõ elkészítésére szükséges a' rendes Pályakör 's a tanult Készítõ. Azt a' háznál 'jó formán nem lehet eszközölni'. Angol nyelvben  't o  d
o  a  t h i n g  i n  S t y l e'  e' részben mindent kifejt 's közelrül távolrul annyit jelent, mint  'A k á r m i t  l á t s z ó  l e g n a g y o b b  K ö n n y ü s é g g e l,  j ó  's  s z é p  M ó d d a l  t ö k é l l e t e s l e g  v é g b e  v i n n i'.  És egy kicsinyt több tudományt és ügyes fényes végrehajtást teszen-ki, mint a' franczia  'f a i r e  u n e  c h o s e  a v e c  g r a c e'.
E g y  m i n d é g  f e n n m a r a d ó  L ó t e n y é s z t õ  E g y e s ü l e t.  Ez azt eszközli, hogy a' dolog a' legnagyobb Kiterjedésre és Publicitásra jöjjön, melly nélkül az soha igazi Megkedveltetésre 's Divatra nem emelheti magát. Ennek Kiküldöt
tsége szab az idõhöz és helyhez alkalmas törvényeket, ez veszen meggondolással mindent fontolóra, ez rostál mindent keveretlen tisztaságra, ez hoz mindenbe életet, eleven mozgást, rendet 's egyenlõsulyt. Egy Egyesületnek illy Biztossága a' Lótenyésztésre n
ézve az, a' mi egy nagy Uradalomban a' jól elrendelt Kormány. 'S éppen mint a' szép termékeny Táblák, Rétek 's Erdõk legnagyobb népességgel és erõvel csak kevés tiszta Nyereséget adnak; ha a' földek kiterjedése; a' marhák száma, a' trágyának mennyisége 's
az erõnek miben volta, tökélletes egybenköttetésben nincsenek - ugy sem a' Haza gazdagsága, sem a' környülállások kedvezõ állapotja, sem a' Hazafiak bõ adakozása nem hajt hasznot, nem terjeszt élesztõ bájt; ha egy független Biztosság nem ügyel mindenre, ne
m tekint meg mindent, nem kormányozza az egész tárgy Egybefoglalatját, félben nem szakított Vizsgaébrelemmel.
Más nemzeteknél illy állandó 's független Biztosságnak híja, szembetünõ. Igy Franczia Országban 1806 esztendõtül fogva Párisban, és más nevezetesebb városokban, bizonyos idõszakaszokon a' Kormánytul vannak ezer, négy ezer, sõt hat ezer Frankbul álló pályadíjak futásokra kitéve.
Hasonlóképp folyamatban vannak a' futtatások már több esztendõtül fogva a'  M e c k l e n b u r g i  Herczegségben, és  B a v a r i á b a n  is. Ujabb tudósítások szerint pedig a'  N á p o l y i  Királyságban 's szinte  M u s z k a  O r s z á g b a n  is divatba kezdenek jõni.
Mi ditséretesek legyenek is magokban ezen Közjóra való törekedések, azért még is elõrelátható, hogy nevezetes hasznot az említett Országok Közönségére hajtani nem fognak. Némellyekben a' lehetõ Nyereség sem nem elég bizonyos, sem nem elegendõképp jutalmaztató 's igy nincs elég ok, a' mellybül valami Látszható következhetnék; másokban pedig nagyon sok
a' Regula, Törvény, és Feltétel. Gyönyörüségért, becsület nyerés végett 's mulatság kedvéért általjában a' Tenyésztõk nem birattatnak egy mind eddig nem igen üzött 's szinte esmeretlen tárgy indulatos folytatására - valamint az a' gyermek, kinek tagjait sz
oros ruha fedi, nagyra és erõsre nem nõ. Az az Ész mennyei Emelkedésre soha sem gyul, mellyet Elõitéletek penésze, és Szokások rabláncza tart fogva. A' Világon minden csak a' szabadság Örömérzésben fejti-ki magát egész Tökélletességre!
Franczia Országban némelly jutalmat egy Ló se nyerhet-el; ha t. i. egy kimért és megállapított távolságot bizonyos idõ alatt át nem fut, ha bár a' többi lovakon diadalmaskodnék is. Ez sok embert elidegenít: mert ki akarná lovát, hogy azzal két, három ezer Frankot 'tán nyerjen
' elkészítetni 's azután negyven, ötven, sõt több mértföldre, a' mennyire a' pályázó helytül távol lakik, küldeni; ha még az is kivántatik, hogy azonban, hogy Lova mindegyiket meggyõzte, a' futásban a' kiszabott minuták alatt egy bizonyos távolságot is ke
resztül futott legyen. De a' dolog véghez is vihetetlen, és ugy látszik, hogy azok, kik az említett rendszabásokat készítették, a' Pályafutáshoz csak annyit értettek, mint némelly Oekonomikus Irók a' Gazdasághoz: kik nagyon mély tudománynak ugyan, de mindég városokban ülvén midõn faluhelyre vergõdnek, az árpát a' zabtul, az almafát a' cseresnyefátul megkülömböztetni sem tudják. Az érdeklett Rendszabások, ki nem vihetõsége ebbül látszik, hogyha p. o. lovam nem tartós de szapora, és azzal elejintén sebesen m
egyek, kidül; 's a' másik gyõz; ha pedig vele lassan megyek, akkor a' Nyerõhelyhez talán két secundával jutok késõbb, mint a' regula parancsolja, és a' jutalmat ki nem kapom.
Olvastam minap egy hirdetésben, hogy valamelly Pályahelyen több Lovak megjelenvén, de egyik se tartatván elég érdemesnek, a' jutalom ki nem adatott. Már engem illy példa, melly az Önnkény szüleménye, a' pályahelytül nagyon elijesztene. Ha jobb ló van a' pályán mint az enyim, legyen a' jutalom azé, nem irigylem: iparkodni fogok hogy utóbb nekem legyen jobb lovam; de ha az én lovam a' legderekabb 's akkor a' jutalmat ki nem kapom, nehezen veszõdöm a' pályáztatással többé. Áll Franczia Országban még egy más törvény is, mellynek következése egészen ellenkezik azzal, a' mit a' Kormány általa
elakart érni. Tudni illik: azon lovak, mellyek a' Departamentumokban, valamellyes jutalmat nyertek, köteleztetnek megint Párisban megjelenni, hogy ott más jutalmakért fussanak. Ez által azt akarták végbe vinni, hogy Párisban sok ló megforduljon, ott az elevenség és összetódulás nevelkedjék. De a' mint a' tapasztalás mutatja Párisban - ahhoz az idõhöz képest, mellytül fogva a' pályáztatás már fennáll, és azon nevezetes jutalmak kitételéhez szabva - csak igen kevés ló jelenik-meg.
Én Franczia Országban, ezen említett okoknál fogva aligha futtatnék. Gazdaságban és Kereskedésben kitkit a' maga eszére kell hagyni 's meg nem szorítani; mert azokban az erõltetõ törvények, a' czéltul inkább távol vetik az embert, mintsem ahoz közelebbre vinnék.
Más Országokban pedig; a' mint mondám a' jutalmak nem elegendõk, és nem elég bizonyosok. Egy két száz arany egy egész Országra nézve, és azok is egyszer kitéve, egyszer nem, elégtelen ok, 's azért csekély vagy semmi következése sem lehet.
Bavariában - és nem tudom, ha ez a' pályáztatás törvényeibül folyt e, vagy más forrásbul - még rövid idõ elõtt a' Lótenyésztõknek a' magok csikait a' Kormánynak bizonyos sommáért át kelletett engedni. Néhány esztendõk elõtt pedig a' lovak Kivitele legszorosabban el volt tiltva. A' lótenyész
tés Elalacsonyítására, és Megsemmisítésére, ezen két intézetnél jobbat és czélarányosabbat ugyan lehetetlen kitalálni.
'S azért szükséges, hogy egy illy Megbizottság, olly rendszabásokat tegyen, mellyek a' természettel egybe nem ütköznek 's bölcseségek 's igazságok által az egész Közönség bizodalmát meg is érdemeljék.
E g y  i g a z i  é s  v a l ó d i  O r s z á g o s  L ó d e f t e r,  é s  b i z o n y o s  i d õ s z a k i  K ö z j e l e n t é s e k.  Sok számos próbatételek után az többé legkisebb kétséget nem szenved, hogy a' tisztán napkeleti vérbül nemzett ló, a' pályán minden mást bizonyosan meggyõz. 'S igy ha én tellyesvérü lovamat vinném valamelly fogadásban a' gyepre, egy félvérü ló ellen 's azt erõsíteném; hogy lovam nem tellyesvérü, akkor azt, a'
kivel fogadtam megcsalnám. Azért elmulhatatlanul szükséges, ha nincs praedestinálva, hogy a' Lótárgy Hazánkban a' legalsóbb lépcsõn megálljon és a' régi zavarban megmaradjon; hogy az Országnak minden tellyesvérü Kanczái 's azoknak idõnként való Szüleményei
Atyjok nevével együtt fel legyenek jegyezve. Illy  L ó d e f t e r  valódiságát csak Közzététele tarthatja igaz létében. A' Publicitás mindenben a' legnagyobb Garantia; mert az Igazság és az Erény nem keresi a' homályt és setétségét, hanem a' Nap legvilágosabb Sugaraiban jár.
Angliában csak kétféle Pályadíj van kitéve. Egyikért minden Ló a' pályára léphet; a' másik féléért pedig a' tellyesvérüeket kivévén minden más Lovak. A' kivételek illy formán nem Alolrul, hanem Felülrül esnek. Az elsõ 's második classisnak p. o. szabad az Eminensekkel vetélkedni, de nem ám az Eminenseknek az elsõ és második classissal. 'S igy a' Lódefter - azon kivül, hogy az a' tiszta eredetrül kezes - arra legfõképpen megkivántatik; hogy az, ki lovát nem a' tellyesvérü díjakért akarj
a a' gyepre hozni, bebizonyithassa 'Hogy lova nem tellyesvérü, melly 'tagadólag, csak egy jól elrendelt Lódefter által történhetik-meg. Erre jól kell vigyázni: hogy a' Ló tellyesvérü, azt pályáztatás alkalmával soha nem szükség bebizonyítani - hanem néha meg kell mutatni, hogy nem tellyesvérü. Tegyük-fel, hogy jutalmak volnának kitéve - szaladásra, Agarak, Kopók, Vizslák számára. Az Agarak díjáért vetélkedhetnének a' Kopók 's Vizslák is; a' Kopók díjáért Vetélkedhetnének a' Vizslák - de nem ám az Agarak; végtére a' Vizslák versenezhetnének magok köztt, 's ki volnának rekesztve az Agarak és a' Kopók. Ezen díjak lassanként Agarak, Kopók, 's Vizslák díjának neveztetnének; ugy mint a' lovaknál a' díjak  t e l l y e s v é r ü,  é s  f é l v é r ü  d í j a k n a k neveztetnek, 's nem azért mintha a' tellyesvérü díjakért való futásbul, más lovak ki volnának rekesztve; hanem azért mert szinte mindég tellyesvérü lovak viszik-el az illyen díjakat, 's a' t. Már az Agárdíjért, hogy ki legyen szabad állani egy esmeretlen kutyának, mire volna szükség, hogy kimutassa miféle eb; de ha a' Kopódíjért akar futni, nem szükség e, hogy bebizonyítsa, hogy nem Agár? 'S továbbá nem szükség e, ha egy eb a' Vizsladíjért akar szaladni, kimutatni, hogy se nem Agár, se nem Kopó? -
Már lovakban a' külön fajtákat és ágazatokat másképp lehetetlen kitudni, hanem csak bizonyságok által, mellyek ha fel vannak jegyezve, ha meghalnak is nem árt. Angliában a' Publicitás ezen tárgyban olly nagy, hogy a' megcsalás csak nem lehetetlen. Ott szinte minden Lovas tudja az egész tellyesvérü Ló nemzetségének összeköttetését.
A' mi pedig a'  K ö z j e l e n t é s e k e t  illeti, - természetes, hogy azoknak bizonyos idõszakaszokon való megjelenése nélkül, - a' tárgy csak féloldalasan és szük körök köztt mozoghatna. Két gondolat egy harmadikat szül - 's mennyivel több ember kapál, szánt, vet, ojt 's a' t. annyival több
lessz az élet, a' virág, a' gyümölcs. Illy Jelentések által, a' Közfigyelem ébren tartatik 's a' Közönség ebbéli tudománya nevelkedik. A' nélkül, hogy a' Tenyésztõ az Országot bejárja, a' mi soknak tehetségében nincs, mindenrül a' mi más tenyésztõ udvaráb
Angliában a' Jutalmak, ámbár csak a' mint mondám, kétfélék, azonban még is azon feltételek által, mellyek az Elnyerhetésekhez vannak kötve, magok köztt nagyon külömbözõk. Igy némelly dijakhoz a' van kötve, hogy érette
k, nagy teherrel; hosszu távolságra 's tán ismételve is kell futni, némelly más díjak pedig rövid messzeségre könnyü 's egyszerri futással nyerettetnek-el. A' Terheknek és Távolságoknak az Országhoz és környülállásokhoz való alkalmatos elhatározása ád a' Lótenyésztõknek bizonyos utmutatást; hogy milly forma lovak nevelésével foglalatoskodjanak leginkább. Ha a' teher 's távolság igen kicsiny, a' pályára nevelendõ Lovak lassanként vékonyokra, gyengékre fognak tenyésztetni; ha viszont a' teher 's távolság fel
ette nagy, akkor a' Tenyésztõk igen is nehéz és lassu Lovakat fognak kiállítani. Azért ezeknek czélarányos Elhatározása igen igen fontos; 's kivált azért kivánják-meg a' nagy figyelmet, mert ha már egyszer el vannak határozva, ugy hogy ezen ezen díjhoz, ez
en 's ezen feltételek vannak kapcsolva, akkor azokat megint változtatni nagyon veszedelmes. Semmi nem szül a' Gazdaságban 's Kereskedésben több rosszat, mint a' szünet nélkül való ingadozás; valamint semmi nem gyengíti a' Törvényeket annyira, mint azoknak sokszori egybeütközõ Megváltoztatása. Vigyázat kivántatik tehát, hogy olly rendszabások ne tétessenek, mellyeket nem sokára visszavenni, és éppen Ellenkezõket szabni kellene. Igy nincs semmi a' czéltul eltávoztatóbb 'mint rosszabb Lovaknak valamelly Kedv
ezést engedni; p. o. hogy egy gyengébb, kisebb, nemtelenebb 's nem annyi figyelemmel készített Ló, valamivel kevesebb terhet tartozzék magára venni, mint a' többiek 's a' t. Ezzel azt akarják némellyek elérni, hogy illy kedvezések által sokan kapjanak inkább és inkább a' dolgon - de azt felejtik-el, hogy azon Rész, melly illy kedvezésektül ki van rekesztve 's szinte azért büntetve, hogy több pénzt és több gondot 's a' t. fordított jobb ló kiállítására 's a' t. ugy annyira el fog idegenítetni, hogy a' dolog végtére maga magátul eloszlik. De hogy is lehet azt gondolni, ha csak egy kicsinyt fontolja az ember, hogy olly jutalom jó 's hasznos következéseket szülhessen, melly által a' Tudatlanság, Gondatlanság, Ügyetlenség 's a' Balszerencse kedveltetik, - a' Tudomány, Gond, Ügyesség 's jó Szerencse pedig büntettetik?
M é n b é r.  A' ki az együgyü és tiszta számadásoknak barátja, azon szokást  'k a n c z á k a t,  m á s  i d e g e n  M é n l ó v a l  v a l a m i  b i z o n y o s  M é n b é r é r t  h á g a t n i  's  t u l a j d o n  m é n l o v a t  n e m  t a r t a n i'  igen megfogja kedvelni. De ez a' dolognak legcsekélyebb haszna. Csak tekintsük melly kilátást eszközöl az maga magának, a' ki illy közmegkedveltetést és szokást az által elõre mozdít, hogy hágat
ásért fizet, és ménlovat nem tart. A' legnagyobb nyereség végtére magára háramlik. Azon gazda, ki ma 3-4 igen derék kanczáit bizonyos Ménbérért, az Ország legjobb Maglovai által hágattatja, nem fog e minden hihetõséggel olly Méncsikókat nevelni; hogy azon
gazdák, kiknél õ fizetett valaha Ménbért, most az õ lovához fogják küldeni kanczáikat, és õ neki fognak Ménbért fizetni? Hat, tiz, tizenöt 's több aranyat egy kancza Megvemhesítéséért fizetni, ha csak egynehány száz arany volna is esztendõnként megnyerhetõ; minden számlálások szerint jutalmasabb volna, mint husz kanczához egy ménlovat tartani. A' pályára nézve pedig, a' hol a' Ló minden részeinek lehetõ legnagyobb arányban kell lenni, nem hihetõ; hogy egy olly ménes lehetne, mellyben 40-50-60 kancza, mind o
lly egyarányos testállásu, mozgásu 's temperamentumu legyen; hogy mindegyik azon egy Ménló keverése által, a' lehetõ legjobb Csikót nevelje. Ez pedig az a' csomó, mellyet feloldani szükséges, t. i. 'hogy minden kanczábul, miként lehet a' lehetõ legjobb Csi
kót megnyerni'. Egy kanczához egy Ménló igen illik, egy máshoz pedig éppen nem. 'S igy az elõrenézõ Tenyésztõ, bár mennyi tulajdon ménlova lenne is magának, bizony még is elfogja a' szomszédjához 's tán messze földre is kanczáinak némellyikét küldeni, mert
Már ha most valaki olly csikót nevel, kire tiz, tiz arannyal számos aláirás találtatik, minekutánna egy Ménló könnyen tehet 50 kanczát gyümölcsözõvé, értékét 500 arannyal fogja nevelni 's nem pedig pro hic et nunc, hanem esztendõrül esztendõre. 'S illy lovak ellése sokszor elõ fog fordulni a' gondos Tenyésztõ ménesében.
Tán némellyek mind ezt Nagyításnak fogják venni, de nem lehet; mert szoros tudományi regula szerint áll a' mondottnak igaza. Minden attul függ, hogy legyen, mint fel is tettük már, ezer arany minden esztendõben nyerhetõ 's a' Ménbérért való hágatás szokásban. Ha lovam több esztendõk leforgása alatt minden mást meggyõz, és értékemet szépen szaporította; sokban fel fog ébredni a' kivánság hasonlókat nevelni. H
a senki nem vásárlaná is meg lovamat, mert olcsón nem adnám, nem volna káromra; mert szép Ménbért hozna, és mért is adnám olcsón, ha minden esztendõben több jutalmakat nyerhet nékem minden hihetõséggel. De mért is venné-meg valaki, hogy tartsa, vele veszõd
jék, 's pénzét kitegye, minekutánna õtet kiki tiz aranyért szinte magáévá teheti? És ha meg venné is valaki, nem megszeretésbül minden bizonnyal, hanem csak tiszta speculatióbul venné. Ha ma ád valaki egy lóért háromszáz aranyat nem igy kiált e fel kiki 'H
ogy lehet annyit egy Lóért adni' - 's tán azoknak, igaza is van. De ha egy egészséges öt esztendõs lovam ötszáz arany Ménbért hoz-be 's arrul aláirásom van több esztendõkre, nem volnék e éppen olly esztelen gazda, ha hatszáz aranyért oda adnám, mint az, ki
gyapját, nem tudom mi fonákságbul; ötven forinton adná, midõn érte száz forintot is kaphatna.
A' dolog itt olly kereket üt, melly által éppen azok, kik legtöbb Ménbért fizettek - 'ügyesen'; valaha megint több Ménbért nyerhetnek is; olly kereket üt, mondám, mint a' hizlalás tárgyában; a' hol a' hus limitálva nincs, és a' hol minden gazda marhát, juhot, disznót hizlal. Mennél drágább a' hus a' mészárszékben, és mennyivel drágábban kell hogy fizesse asztalára a' hizlaló; annál jobb néki: mert õ száz fontot ád
-el egyszerre, midõn tán csak husz fontot vesz lassanként. Igy az, ki 4-5 kanczájátul esztendõnként 40-50 arany Ménbért fizet, minekutánna minden más kiadásoktul mentt, mellyek egy tulajdon Ménló tartásával össze vannak kapcsolva; utóbb minden legnagyobb
hihetõséggel esztendõnként 400-500 aranyat nyer. Ebben az Összeköttetésben fekszik a' belsõ Kereskedés és Consumtio elrejtett bája, melly a' Nemzet Gazdagságát, Erejét és Boldogságát mód nélkül jobban gyarapítja, mint a' Tengereken tul való Hajókázás, akár
melly hasznos, akármelly szükséges legyen is ez azonban. Mind a' kettõnek egy lépéssel való elõmozdítása azon szép tudomány, melly az újabb Századokban jobban jobban kifejtõdött.
R e n d e s  E s z t e n d e i  L ó v á s á r.  Ha illy Intézet egyszer valamellyes folyamatba jönne, volna akkor hely és idõ, a' hol és a' mikor valami hihetõséggel nagyobb becsü lovakat nagyobb számban venni és eladni lehetne. Most Hazánkban éppen olly nehéz venni, mint eladni. A' Vevõ nem tudja, hol keresse a' lovat, vagy ha tud
ja is, nincs talán ideje 's tehetsége fél Országot bejárni; az Eladó pedig nem tudja, hová vigye? és ha lessz e ott Vevõ?
Meg-kell esmérni mindazáltal, minekelõtte illy Vásár valami divatba jõne, sok Tenyésztõ nem csekély kiadások 's veszõdségek után Lovait, mellyeket a' vásárra vitt, a' Vevõk híjánya miatt, megint haza küldeni lenne kényszerítve; mert természetes, hogy egyszerre sok Vevõ meg nem jelennék olly helyen, a' hol eddig jóravaló Ló bizonyosan és nagyobb számban soha meg nem fordult. De ezen elõre
munkálódás és elõrevaló veszteség csak éppen ollyan volna, mint annak akármillyen más gazdaságbeli tárgyban is helye van; a' hol hasonlóképpen elõbb kell szántani 's vetni, mintsem aratni lehetne; elõbb aklokat építeni, drága pénzért eredvény kosokat 's a
nyákat venni, mintsem a' gyapju felemelkednék. A' Lódolgában pedig még az a' külömbség adja-elõ magát, hogy ott késõbben fordul-meg a' nyereség, mint más gazdaságbeli tárgyban; azért még szükségesebb abban az állhatatos akarat, a' békességes türõ munkálko
dás, mint minden másban. Illyen csak lassanként mozgásban jövõ, közre dolgozás által, Pesten még a' Lipsziait is könnyen felül haladó Ló - Sokadalom állana-fel minden esztendõben.
Minden számításom szerint világosan látom szemem elõtt; hogy egy kis idõ forgása után vélünk senki meg nem mérkõzhetnék a' Lótenyésztésben, és mi határoznánk-meg vásárjaink által a' Lovak árrát. Mi lovainkat a' Külföldieknek feleárrán adhatnánk, 's még is jutalmas nyereség maradna erszényünkben.
Sok helyeken, de kivált Angol Országban illy vásárok esztendõrül esztendõre jobb folyamatba 's nagyobb kiterjedésbe jönnek. És azért miért ne lehetne, hogy nálunk is legalább egy illy vásár lassanként jó lábra kapjon. A' külömbség csak az, hogy termesztményeinknek 's cselédeinknek árra jóv
al olcsóbb mint Külföldön; 's hogy sokkal több müveletlen földekkel birunk, mint más hazák. 'S így, ha egy hold sovány földön megteremhet tiz mérõ buza igen igen jó munkálás után, miért ne teremhetne két hold zsíros düllõn tizenöt mérõ buza, ha az csak egy
kicsinyt volna elkészítgetve? A' lótenyésztés azért ha Hazánkban csügg is, nem azért csügg, mert annak ugy kell lenni; hanem azért, mert sikereltetésére legkisebb czélarányosat se teszünk. A' lótenyésztésben pedig hijába,  'm a c k a d a m i z á l t'  uton elõmenni lehetetlen, annak utja igen szivós 's göröngyös, és annyifelé szakad; hogy sok tüstént megijed 's megfordul; más tán éppen akkor hagyja abban utazását, midõn majd már jobb utra kapna; mások pedig vagy bal vagy jobbra térõ utba csapnak, az egyen
eset 's czélarányosat pedig elhagyják; és sok idõ vesztés 's fáradság után, végtére a' czéltul messzebb állanak, mint mikor vándorlásokat elkezdették, vagy éppen arra a' pontra térnek vissza, mellyrül elindultak.
Hogy sok idõ kell, 's kivált igen egyenes 's fedhetetlen cselekvõ mód, míg valamelly Kereskedõ a' Sokaság elõtt hitelt kap 's azt boltjához szoktatgatja, azt kiki tudja. Melly fáradozás, melly pontosság, melly szerfelett való becsületes bánásmód kivántatik pedig még akkor meg; ha valami más bolt
már igen nagy divatban van 's egy csak most kezdõ kereskedõ magához akarja a' tódulást vonni? A' kereskedésbéli összeköttetés ollyan mint a' Házasság. Akár kedveli a' Házaspár egyike a' másikát, akár nem, az nem tesz semmi változást; meg kell egymással
vénülniek. Ugy egy kereskedõ a' másiktul, és így lakóhelyétül nem igen könnyen válhat-el, akár hogy szeretné is azt, mert egyik a' másiknak többel tartozik, mint készpénze van. Egy Uraság, ha csak ritkán fizeti ki Contóit, tán mindég egy kereskedõnél megm
arad, ha tudja is, hogy szomszédja olcsóbban árulja portékáit; 's nem azért marad-meg, mert az egyiket jobban kedvelné mint a' másikat, vagy egy és éppen azt az egy javat inkább drágábban mint olcsóbban venné; hanem azon okbul, hogy régi provideálóját elhagyván, a' nevezetes közöttök fennálló Restantiát kielégíteni kénytelen lenne; a' mi tehetségében nincs. A' kereskedésben, a' hol minden csak creditum, restantiák, írott 's nyomtatott jelek által él és mozog, 's a' hol a' készpénz csak legkisebb Rollát játszik, ezen most említett 's a' privát életben ritkábban elõfordulandó esetnek, szinte mindég helye van. Nincs is azért nehezebb, mint valamelly nagy utat, valamelly várost 's kikötõhelyet kereskedésbeli virágzásba 's divatba hozni; valamint viszont nincs könnyebb, mint megszorító, akadályoztató, ingadozó 's kedvetlenségeket szülõ intézetek 's rendelések által, a' repedésre érett bimbót elfagyasztani, minden gyümölcsözést hátráltatni 's a' fáradsággal ültetett fát, leveleitül megfosztani 's hervadásra birni.
Ezen hat részre osztott, és most röviden elõszámlált vélekedés 's ha merem mondani tanács 'hogy mit kellene Hazánkban tenni' 's a' t., csak akkor mutathatja következéseit 's hasznát; ha képzeletünkben azt tesszük-fel; hogy mind azon részek már állanak, és elejinten ugyan segítve, gyámolítva, támogatva, de már jó idõtül fogva magok köztt mozognak. Ezt jobbára Olvasóm eszmélkedésére hagyom. Egy Tudós, egy Gazda, egy Mesterember, egy Szépmûvész se fejt-ki semmit valamellyes töké
lletességre, ha mástul tárgyát mechanice átveszi. A' dolog uj Feltalálójának kell neki lenni, ha annak velejét 's lelkét akarja kimeríteni.
Nem fogok én azért ollyanokkal, 'hogy hány kanczábul álljon egy ménes, mit egyék, hány öl mélységü legyen pajtája, hányadik Mártiusban hágattassanak-meg a' kanczák, dél elõtt e, vagy délután' 's a' t. unalmas lenni; hanem mint eddig gondolatimat csak Fõvonásokkal fogom elõadni. Kinekkinek tehetségében marad, a' mi tetszik, elfogadni, a' mi nem tetszik, visszavetni, és k
iki jobban végben viheti a' mondottaknak practicai Életbehozását, mint én arra néki utat mutathatnék; mert természetesen mindenik jobban tudja személyes helyheztetését, szabad rendelésre - lévõ pénzét, határát, állandóságát 's a' t. mint én. Csak arra a'
háromra kérem azonban Olvasómat minekelõtte ezen Szakaszt befejezném:
E l õ s z ö r,  hogy illy kisded Intézetekbül szerfelett való csudákat 's kivált rövid idõ alatt ne várjon. Ezer arany olly nagy Országra nézve, mint a' mi Honnunk, ha mind azon nagy sommákat tekintjük mellyek annyi idõ óta sikeretlenül fordítattak a' lótenyésztésre olly csekélység; egyetlen egy rendes pályáztató hely, egy systematizált Lóvásár, olly kevés, hogy Methodusomat valóban homöopathikainak lehet állítani. Nem is mernék illy kics
inyekbül nagyokat jövendölni, ha nem feküdnék a' természetben, hogy illy Intézeteknek idõvel, ha már életben vannak, mindég 's mindég nõni, gyarapodni és elterjedni elkerülhetetlenül kell.
M á s o d s z o r,  hogy ámbár a' Kormány ezen tárgynak kedvezne és az Országnak legtöbb lakosai is minden erõvel, és egész tehetséggel üzni kezdenék; azért az idõn még se tehetnének semmi erõszakot is; mert azt soha sem kell elfelejteni, hogy csak egy ló nevelésére is 7-8 esztendõ szükséges. Azért gondoltam jónak itten e
zen környülállást egy két szóval érinteni, mert sokaktul hallottam Franczia és más Országokban azt az Észrevételt, 'hogy a' pályafutásnak sikerét, és azon hasznát, mellynek abbul, a' mint állítatik, folyni kellene; nem láthatják'. - Legfurcsább pedig a' dologban, hogy ezen megjegyezéseket éppen azok tették, és bizonyosan nálunk is tenni fogják, kiknek kezeken számos esztendeig a' reménylett haszonnak elérése nélkül, milliomok folytak 's hullottak keresztül.
H a r m a d s z o r,  hogy kiki, a' ki lóval veszõdik, nyomja mindenek elõtt emlékezetébe, hogy egy és azon Ló minden lehetõ czéloknak 'egészen meg nem felelhet' és hogy a' mostani világ szükségeire szinte annyiféle Ló kivántatik, a' mennyiféle Eb használtatik. A' paraszt embernek egy fajta kutya elege
ndõ, - de a' magasabban születettnek kényei kielégítésére elég volna e egy, teszem, a' kopó fajta? Mit mondanának az Agarázók, mit a' Vizslázók 's a' t. Igy elegendõ lehet Tartaria 's Barbaria durva tájain a' sötétségben merült lakosoknak egy fajtáju vagy
egyenlõ tulajdonságu ló; elegendõ lehetett Magyar Ország bölcsõ korában a' mi Õseinknek is a' könnyü Hátasló, kik jobbat nem esmertek 's azért tökélletesebbet nem is kivántak. De ma minekutánna a' keresztény vallással azt a' hitet is átvettük, hogy a' Hal
andó, Virtusai és Esze által mindég magasabbra emelheti magát az Istenség felé, ma már szomszédjainkkal egyforma Elõmenetelen törekedni kötelességünk. Éppen azon ló, egy vén Uriembert, ki egészségéért tészen gyenge mozgást, kedvelékkel hordozni nem fog, me
lly egy 12 fontos ágyut 'in Style' csatában, szántóföldeken, réteken 's árkokon vágtatva keresztül hurczolhat. Egy illy lovon gyenge Vénünk, egy óra alatt meghalna; az õ lova pedig még huszonhárom magához hasonló pajtásaival az ágyuval együtt az ellenség k
ezébe kerülne; ha azt idõ elõtt, hogy el ne vesszen, a' Lineábul, mellyrül éppen jó formán söpörgetni kezdett, lépésbe vissza nem vinnék.
Középszerüen valamit végbevinni 'ha megyen is nem is - ha van is nincs is' nem nehéz, 's ez a' Sokaságnak a' világban való foglalatossága és munkálódása; de a' nemesebben szült Szívet, az erõre-termett Lelket, semmi sem szomorítja annyira, mint a' 'Középszerüség' az akár miben legyen bár: az illyen mindég arra törekedik, a' mi Legszebb, Legjobb, és Legtökélletesebb, mer
Lovakban éppen olly lehetetlen találni  'M i n d e n e s t'  mint kutyákban. Nem volna haszontalan, kétséget sem szenved, egy olly Eb a' háznál, melly hajnal hasadtakor az erdõben fris harmattal a' nyulat jól felzavarná 's végtére a' gazda puskájára kerítené; fölöstököm után pedig õ fogdosná rendre a' nyulakat 'Solo'; délután az õ hátán tirasíroznák a' fürjeket; estve holdvilágnál õ hozná-ki a' meglõtt vadréczét a' tóbul; éjjel õ vívna-meg a' farkasokkal a' birka körül
. Melly sokat érne illyen szegény jó állat! 's pedig melly könnyü volna tartása is, mert csak egyedül volna. Magam is igen szeretnék ollyant. De nem is keresem, mert tudom, hogy fel nem találom. És azért inkább Agarakat tartok, ha térségre születtem; Kopókat, ha vadas rengetegek köztt lakom; Vizikutyákat, ha házom közel esik a' kacsás Érmellékéhez.
Ezeket megfontolván, mindegyik Tenyésztõ nézze és tekintse lakhelyét 's környülállásit. Ne tegyen ezen tárgyban semmit Indulatosságbul, vagy tán éppen Patriotismusbul - hagyja azt más alkalmatosságra, van arra másutt elég szükség - hanem minden tetteit 's lépéseit a' józan Calculus, a' hidegvérü Combinatio vezérelje. Itt csak a' Haszon, a' Nyereség, legyen szeme elõtt. Ha feloldhatja azon Köteléket, miként lehet L
ótenyésztés által ládát tölteni, nagyobb hasznot hajt e tárgyban Hazájának, mint ha a' Nagylelküség Oltárán egész Értékét elégetné; mert ebbül egyéb nem maradna fenn, a' könnyü hamunál mellyet a' szél elhord.
Tenyésszen kiki olly lovat mellyet Vidékén legkönnyebben lehet tenyészteni, de melly egyszersmind ollyan is legyen, nem csak 'hogy õ maga megelégedjék vele, hanem hogy mások is megelégedjenek azzal, és jó drágán meg is fizessék'. Ne akarja a' Század folyamatját Systemái által akadályoztatni, és az Emb
eriséget arra tanítani, hogy millyen Ló volna neki legjobb - hanem tisztelje inkább a' közvélekedést 's engedjen a' közönségesen bévett szokásoknak, egy szóval: ne törekedjék megmutatni; hogy a' hosszuszõrü Magyarjuh, többet ér az Eredvény Spanyol Birkánál
, hanem tenyésszen olly Jószágot, mellynek gyapja 300 forintot pengõben ér mázsánként 's nevelkedjék, gyarapodjék, örüljön egész házával; tartson Gyermekeinek jó Nevelõket, ezeket bõven fizesse; el ne felejtse hogy Magyar 's a' t.
A' jó Gazda, ha példának okáért Chinában ménest akarna felállítani 's azt látná, hogy ott az emberek a' fakókért két annyit adnak mint a' szegszín pejekért, soha se veszõdnék annak megmutatásával, hogy a' pejszín szebb, hanem bizony csak fakókat nevelgetne eladásra; maga talán pej
eken járna. Éppen igy, hogyha Hegyallyán Borai teremnének, maga mindég tiszta 's keveretlen Tokajit innék; de az Eladni valót bizony ugy készítené, mint azt a' mostani világ szereti; egy szót se vesztene annak megbizonyítására, hogy a' Tokaji a' legelsõ bo
r a' világon 's jobb a' Madeiránál, Xeresnél, Alicantenél 's a' t. mellyek tudjuk, pálinkával vannak keverve; hanem õ is tenne pálinkát belé, de tentát is, - ha ugy szeretnék. Igy cselekszenek a' Francziák. Magok a' Bordeaux boraikat tisztán és minden kev
erés nélkül isszák, az Angolok számára pedig égettborral keverik; 's nem azért mivel ugy jobbnak vélik; hanem mivel az Angolok ugy drágábban megfizetik. Természetes következés: a' Hegyallyai Bor kijött a szokásbul 's alig van ára - a' Bordeaux Bor legnagyobb szokásban van, 's árra felette nagy.
A' kinek sok Földje van, és Jószágai az Országnak olly részében feküsznek, a' hol untig terem szüleség, az csupán a' Csõdörök szerfelett való jósága által fogja Ménesét jobb karba hozni. Majd ki fog sülni, mellyik a' jó Ménló, mert nagy lessz a' Publicita
s, minthogy sok meg fog fordulni 's próbáltatni. Hazánknak sok lova, melly most nagy becsben nincs, érdeme szerint fellebb fog emeltetni.
Nagy Ménesek Tulajdonosai most nem szoktak adni nevezetes sommát, ugy mint 600 vagy 1000 aranyat egy Csõdörért. Sokkal olcsóbban pedig ollyanokat Angliábul vagy Napkeletrül hozni bajos, és így nem is lehet várni, hogy a' Ménesek nagyon felemelkedjenek, mert a' középszerü Csõdör csak középszerü Csikókat nemz, és a' Ménesek a' középszerüség körébül soha ki nem emelhetik mag
okat. Igen természetes pedig, hogy most a' józaneszü Gazda kétszáz, háromszáz aranynál többet egy Csõdörért nem szívesen ád, mert jóval becsesebb és magának sokba-kerülõ Csikaiért ma nem igen reménylhet többet, mint a' középszerüekért, mellyeket olcsón nev
Tegyünk-fel egy ötven kanczábul álló Ménest, és hogy ennek Tulajdonosa negyven csikót nevelhet, abbul tiz mustra, harmincz pedig egészséges, tökélletes eladni való válik, és hogy egyre másra az említett harmincz ló alkalmas lévén p. o. fejenként harmincz aranyat érne; a' mi öszvesen kilenczszáz arany volna. Már ez a' kilenczszáz arany a' kiadásokat kipótolná e vagy sem, az tudni való; mert az attul függ, hogy a' Ménesben melly tõkepénz fekszik, és tartása miben telik. Lipsziában nyolczvan - százötven arany szokott lenni a' Hátaslovak ára, százhusz - kétszáz arany pedig egy pár Hámoslóé. És nincs közönségesebb, a' mi Angliában, Mecklenburgban, Hannoverában 's a' t. sok számu
példák által ki van tudva, hogy sokszor egy Csõdör minden csikajának pénzbéli becsét két annyira, de többre is emeli. A' Csõdörnek ez a' Nemzõereje, teszi annak valóságos, és nem többé képzelt pénzbéli becsét. Sok Eredvény Spanyol Kos háromszáz aranyért m
egvásárolva, nagyon olcsó volt, ha az a' nyereség igazságosan számláltatik-be, melly több esztendõk után az egész Sereg megnemesítése által kerekedett-ki.
A' hol egy regularis és systematizált  V á s á r  már jól forog, ott a' közönségesebb lovaknak, ugy mint: Katonatisztek alá, városba, kocsiba való, sétálásra, utazásra, gazdaság folytatására, ágyuk eleibe, társzekerekbe valóknak, valamelly elhatározott becsek van; ugy hogy szinte így vannak felosztva, például: ez negyven, ez száz, ez pedig százötven aranyos ló, melly árra nem felette változik a' Tenyésztõk és Vevõk köztt. Már most nem kézzel-fogható e, hogy egy csõdör annyival becsesb, és hogy annyival többet is lehet érette adni, a' mennyivel õ az alája bocsátandó kanczákkal, nagyobb árron eladandó csikók
at nemzhet. És igy sárba dobott pénz volna e az, ha azon Ménes Tulajdonosa, a' kit említettem 's ki harmincz csikót nevel esztendõnként, egy csõdörért; melly például tizenöt arannyal nevelné egy egy csikó becsét, ezer aranyat adna? Egy egy csikó többet ér
ne tizenöt aranynál; az tenne öszvesen harmincznál hatszáz aranyat. Ekképpen a' Vevõ pénze negyvenöt procentuminal kamatolna.
Ha pedig azon árrokat tekintjük, mellyeken a' 'czélnak megfelelõ lovak' a' külföldön, de még Hazánkban is könnyen elkelnek, vagynak olly ménlovak is, mellyeknek csikai nem csak tizenöt, hanem ötven aranynál is többet fognak érni azon csikóknál, mellyeket most éppen azon kanczák, de csak középszerü csõdörök után csikóznak.
Már azok, kik drágább helyeken laknak, a' hol a' határ szük, a' legelõ keskeny, azok pályára fognak lovat nevelni: és ezt ugy lehet nézni, mint a' lovak Tenyésztõ Intézetét.
Sokaknak pedig eszekbe fog jutni, hogy egyetlen egy kancza szüleményével legnevezetesebb nyereségre tehetnek szert, mivel olly csõdört nevelhetnek, melly minden külföldinél külömb, és általa sok Jutalmakat 's nevezetes Ménbért nyerhetnek; 's mellyet végtére drágán el is adhatnak a' méneses gazdáknak, kik szívesen jól megfizetik az ollyas csõdört, melly által csikaik becsét duplára emelni reményli
Nem külömben sokan észre fogják venni, kik mái napig a' Lónevelésrül nem is álmodtak - ha minden esztendõben egy bizonyos helyen ezer aranyat fognak látni pontosan kitéve - hogy tán nem volna balgatagság, egy két százat haza vinni!
Mások külföldi Lovakkal próbálnák szerencséjeket, és így természetesen folyna az; hogy sokan Arabs csõdört, és olly faju kanczát, mások pedig tellyesvérü Angol csõdört, és éppen olly vérü kanczát több számmal tartanának.
A' Szomszédja egy olly Uraságnak, ki Ménlovakat, Ménesmestert 's Baromorvost tart, az által lehetne legnyertesebb a' Lónevelésben, hogy bevétele szinte tiszta maradna, és abbul mind azon kiadások, mellyek a' ménesekben természetesen elõfordulnak, nem számláltatnának-le. Szintugy bizonyosabb hasznokat találhat
nák azok, kik olly tájékon, a' hol a' gazdaság már magas lépcsõn van, a' mezei munkáiknak egy részét kanczákkal vinnék végbe 's azoknak csikait eladásra nevelnék. A' lónevelésnek ezen módjárul minékünk legkisebb tapasztalásunk sincs. Igaz is hogy sok vidék
en, a' hol kevés az ut, és az is télen iszonyu süllyedõ, a' gazdaságnak lovakkal való folytatása nem hasznos; de annak oka méginkább azon lovak hijjában van elrejtve, mellyek a' lassu munkára kivántatnak. Én legalább nem hiszem, hogy szántásra, nehéz terh
ek huzására, hosszu épületfáknak az agyagos-fenekü erdõbül való kivontatására, a' keleti Lófaj, vagy ahhoz igen közelítõ fajta, az ökröket, vagy a' szelid 's hidegvérü Angol-Cleveland kanczákat elégségesen kipótolhatná, valamint ellenben ezek, friss munkár
a, mellyre igás csapatjaink szolgálnak, alkalmasok éppen nem volnának.
A' tenyésztõk számításaibul ki fog sülni, hogy elkerülhetetlen nagy kiadásokkal összekapcsolva, csak igen drága lovakat és igen kis számban lehet veszteség nélkül tenyészteni, valamint olcsó lovakat, szinte minden kiadás nélkül kell nevelni, hogy belõlük haszon kerekedjék. Semmi Orvos jobb, mint a' rossz Orvos. A' lehetõ legnagyobb Tudomány és Mûvészség legközelebb áll a' Természethez. A' Féltudomány a' félszeg mûvészség, a' Természet '
s Bölcsesség 'Nádir-ja'. Azért csak kevés tudományos Tenyésztõ neveli lovát jobban, mint a' Parasztgazda. Akár merre megyen az ember, mindenhol éppen a' legbecsesebb csikónak, éppen a' 'kedvelegnek' lett baja. 'S mindenütt csudálkoznak, hogy a' többiekne
k baja nem esett, csak éppen annak, kire legtöbb gond, legtöbb szem volt. De a' gond a' szorgalom a' természettel sokszor összeütközik. Sok, hogy csikaja lábát ne törje, azt istálóba tartja: nem is esik akkor annak sokáig más baja, mint hogy a' hosszu állásba tán meggebbed, de szabadulhasson csak ki egy pár minutára, nem tudván szabadságával élni; hihetõ, hogy rudnak szalad, karóba hág, lábát töri, inát szakítja; miglen a' többi csikók, mellyek annyira kedvelve nincsenek, csendesen legelnek, a' veszedelem elõl kit
érnek, magokra vigyáznak. Hány kis Urfin menne át a' szekér, ha ugy, mint a' paraszt gyermekek, kiknek bajok nem esik, az utsza közepén játszanék.
A' Pályázó, vagy Maglovakat nevelõ bizonyosan drága békerítéseket fog készítetni; tökélletes Gyógyítót, ügyes és számos Cselédséget tartani; jó 's tágos istálókban 's katroczokban csikainak legjobb 's legbõségesebb eledelt nyujtani. Nem fog õ azon törekedni, hogy egy lova ollyan legyen mint a' másik, hanem hogy mindegyik, maga individualitásához képest olly tökél
letessé váljék, a' mint csak lehet. Már illy készülményekkel Igáslovakat, Rimondákat nevelni, bizony nem volna jutalmas. Azoknak jutalmas kiállítására csak az Alföldi Puszta való, ha husz harmincz ezer hold van egy tagban 's azt a' népesedés, de kivált az ahoz való Tõkepénz híja miatt elrendelni 's instrualni nem lehet, oda való a' nagy számu Ménes. Ellenben ha ott drága Ménesmesterek, katroczok 's a' t. vannak, sok zab elkél, akkor fogadok, hogy veszteség sül ki a' Számadásokbul. Már illy ménesekben haszn
os, a' csikók legnagyobb egyformaságára 's hasonlóságára törekedni; mint nem külömben arra ügyelni, hogy micsoda lovak vannak legnagyobb keletben. Azon Gazda, ki Ménesében olly Lovakat nevel, mellyek a' Vásáron érzékenyen megkivántatnak, és mellyekben egyforma testállás, mozgás, szõr, 's egy typus látszik, jutalmasabb nyereséget várhat természetesen, mint azon Tenyésztõ, ki már szokásbul kiküszöbölt lovakat állít-ki, és kinek Ménese tarka barka.
A' ménesbeli Nevelésben fõképpen arra kell törekedni, hogy a' Ló ne
igen kicsiny, és minden esetre nagy teher-biró legyen. Kocsibavaló Ló tizenhat markot üssön. Katona Ló kétszáz fontot könnyen birjon, százötven fontot mint a' laptát 's a' t. -
Magyar Országon a' lovak tökélletesítése keleti lovak által sokkal bajosabb, mint az, ezelõtt Angliában volt. Oka ennek ez: nálunk csak tüze van inkább a' lónak, mint teste; olly szükséges pedig egyik mint a' másik. Mit ér a' nagyon erõs, szép testü és nagy Ló, mellyben semmi tüz, semmi energia nincs? de viszont mit ér azon kis tüz
es macska, melly minden jó akaratjával is mindég csak a' Szarkárul vett közmondásra emlékezteti az embert. Ollyan kis tüzes macska elég van nálunk 's igaz hogy egy ló se gyõzhetné-meg egész világ-hátán; ha annyit tehetne, a' mennyit tenni akarna, de nem mi
Angliában test volt eleinte több, 's belé önté a' keleti faj éltetõ nemes tüzét, ugyan is a' leghitványabb keleti ménló, melly csak egy kis teher alatt is nyög, helyes derék csikót ejtethet egy vastagtestü kanczával; de egy illy hitvány legényböl, 's az Erdélyi lábemelõ 's lábcsavaró vékony kanczábul miféle terméket lehet várni? Szép lehet, de egy erõs, vállas 's nehéz ember nem igen tudja, õ ülljön e a' lóra, vagy a' lovat vegye e a' hátára.
Az én itéletem szerint a' mi lovainknak tökélletesebbre való nevelésére az Angol tellyesvérü általjában véve alkalmasabb mint a' keleti Ló, mert semmivel kevesebb, de tán több nemességgel mint ezen utólsó, több csontot, ideget 's erõt önt származatjaiba. Azonkivül pedig tagadhatat
lan, hogy a' tellyesvérü Angol Ló tiszta eredetét, mert már annyi nemzéseken által a' maga minémüségét megtartotta, bizony csak kevesebbé lehet kérdésbe venni, mint azon keleti lovaknak tiszta fajzását, mellyek, Isten tudja, hol és kik által neveltettek. Nem vagyok mindazáltal a' keleti Ló ellen, mert engem is ugy mint akárkit, bájoló 's kerek mozgása, nemes ábrázatja 's a' t. annyira elragad; hogy sokszor szinte elfelejtem magamban azt a' kérdést tenni, 'hogy melly czélra lessz csikaja ugyan csak tökélletesen megfelelõ, ha ollyan de éppen ollyan fog lenni, mint õ'. Ezen kérdés pedig az az 'A' mellynél a' tenyésztõnek minden munkálódásait kezdeni kell.
Angliában csak egynehány kevés keleti ménló 's kancza tette azon Törzsököt, mellybül a' mostani ott élõ tellyesvérü nagy Familia származott. Sok keleti Ló hozatott Angliába utóbb is, és most is nagyobb számban vannak ott, mint Hazánkban. De már nálok nincsenek olly becsben, mint az idõ, párasodás 's tartás által tökélletesített Magzatjaik. Nincs pedig elõitélet
a' keleti Ló ellen, sõt ott most is keleti lovakkal számosabb próbatételek tétetnek mint nálunk; 's hogy is lehetne, hogy olly vér ellen volna elõitélet, melly vér az Ország lovai tökélletességét ugy annyira nevelte? ha pedig van elõitélet, hogy támadhat
ott az másképp, mint az által, hogy mind azon keleti lovak, mellyek késõbb idõkben vitettek Angliába, mind alább való csikókat nemzettek, mint azon régi Fajzók származatjai. Azt pedig tán senki nem fogja állítani, hogy az Angolok olly nemes keleti Lovakat
magoknak nem szerezhetnek, mint mi. Az õ Lehetõségek, a' világnak minden, és legelrejtettebb szegeletibül magoknak lovakat szerezni, a' mi Lehetõségünkhez azokra szert tenni, ugy áll; mint egész India, az Indiai Gubernator, az Indiai Társaság kereskedése
és karavánjai - egy Bálisbóthoz, egy keleti Consulhoz, egy pár bankrutírozott kereskedõhez, egynehány szegény utazókhoz - ugy, mint száz egyhez! Ne gondoljuk tehát, hogy azt Mecka tájékárul mi hozzuk majd Hazánkba, a' mit az örökké járó kelõ Angol ott fel
ejtett: de ha olly Csudatermék találtatnék is ott; nem vinnék e azt inkább olly Országba, mellyben mindennap adnak lovat harmincz negyven ezer forinton pengõben, midõn nálunk példa sincs, hogy valaha ló csak tizenkét ezer forintért pengõben adatott, vetete
Meglehet mindazáltal minden. Ugy mint a' legnagyobb nyereséget is el lehet egy Sorsal nyerni Lotteriába; de nem hihetõ. Csak az a' külömbség fordul még itt elõ, hogy a' keleti ló sokkal drágább mint az angol 's még is ha egybehasonlíthatjuk az egyikkel való tenyésztés,  S z e r e n c s e j á t é k,  a' másiknak nevelése pedig  b i z o n y o s  r e g u l á k r a  é s  c o m b i n a t i o k r a  é p ü l t  I d õ t ö l t é s.
Nem tagadom ellenben, hogy általjában az Angol Lóban is van sok, a' mi dicséretet nem érdemel 's hogy számosak köztt, csak kevesek találtatnak, mellyek minékünk igaz hasznot hajthatnának. És akármelly befolyása legyen is a' kora szaladásnak a' tellyesvérü lóra, ugy hogy annak testiállásárul igazságosan itélni csak bajos; azért nem lehet azt még is ellenzeni, hogy közülök némellyiknek olly elijesztõ merevedtsége, restsége, otrombasága 's ügyetlensége van; hogy a' tenyésztõ inkább más Maglovat választ. Magam is némelly kanczáimat keleti lóval hágatnám elõbb, ha bár nem is tudnám ered
etét, mintsem egy illyen faragatlan mamlasz Legény által.
Tegyen-le azért a' Tenyésztõ minden  M a n i á r u l  's  n e  l e g y e n  s e  A n g l o m a n u s,  s e  A r a b o m a n u s.  Tartson közép utat; vagy ha ki akar belõle térni, ne tegye azt vaktába, hanem meggyõzõdésbül. Én részemrül igen az Angobik utmutatása felé hajlok, mert azon az uton bizonyosabban és szaporábban a' czélhoz reménylek eljárulni. Nemkülömben a' Birka nemesítése végett Herczeg Liechnovszky vagy Electoralis féle kosért inkább ad
ok száz aranyat, mint kétszáz aranyat valami kereskedõnek egy kosért, mellyet a' mint õ állítja, csak éppen most hoztak Spanyol Országbul 's a' t. Ha Eperfa tenyésztésre szánom magamat, Olasz Országbul hozatok, könnyü költséggel embert, ki ért a' dologhoz
's nem ám familiástul együtt drága pénzért Persiábul vagy Chinábul, mert onnan hozták a' legelsõ Szederfát! Ha gyalog 's fárasztó utazásomnak czélja Páris - 's választhatnék, hogy honnan induljak-el, Nancybul e vagy Kartzagrul, én minden bizonnyal Nancybul
indulnék-el. És valamint Õseimnek háladatos szívvel köszönöm, ha fákat ültettek 's nem a' magam, hanem a' régi ültetés alatt keresem az árnyékot; ugy nagyon örülök, hogy Britanniának régi tapasztalását a' Lovakban, az Olaszoknak tapasztalásait a' Selyem
ben 's a' t. saját hasznomra már készen átvehetem 's a' jövedelmeket huzhatom, midõn õk fáradoztak, tévelygettek 's a' t. Már a' ki minden Kalauz nélkül maga akarja bejárni a' Világot, és minden erõvel azért a' mit fele áron is megvásárolhatna két annyit
akar költeni 's végtére a' Hollót megvenni, hogy maga kitapasztalja 'ha igaz e az, a' mit a' Nép ezen madárrul mond, annak jó szerencsét, sok békességes türést, de kivált igen hosszu életet kivánok.
Sokan a' Tapasztalással kelnek-ki. Ezek ellen nem állítok egyebet, hanem éppen Tapasztalást. És midõn Angliárul halgatok, a' Continensnek próbatételeire teszem a' részre nem hajló Visgálót figyelmetessé. Fontolja-meg hideg vérrel, mind azon rettenetes sommákat, mellyek Hazánkban, Német, Franczia, Lengyel és Muszka Or
szágokban, keleti lovakra adattak-ki - 's nézze következését! midõn azonban az Angol tellyesvérü lovakkal való tenyésztés, csak féloldalosan, igen kicsiny kiterjedésben, rövid ideig, és némelly hozzá nem igen értõ tenyésztõk által próbáltatott, 's már is
olly Resultátumokat mutat, mellyek mind azt, a' mi ebben a' tárgyban számos esztendõk után keleti lovakkal végbe vitetett és kiállítatott, felül haladják.
Már akár hogy próbálná mindegyik szerencséjét, akár melly uton iparkodnék kiki elõremenni, minden esetre - ha, mint elõadám, ezer arany esztendei Jutalom volna ki téve, és mind az abbul eredendõ Intézetek már mozgásban volnának - egynek másnak a' lótenyésztésbül nagyobb nyereség fakadna, mint ma háramolhat. Ez szoros 'Ugy vag
yon'. Az említett ezer aranyat mind egy személy nyerhetné-el; ezen Lehetõség ellen nincs kifogás. Jutalmakat pedig viszont nem nyerhetnének többen mint tizen; mert ezer arany csak tiz részre volna osztva. Már illy kis Indítóok elegendõ volna e, hogy száz és száz ló vetélkedjék minden esztendõben tiz jutalomért, hogy a' Nyereségnek egynehány fényes példája elegendõ hathatós volna e, a' Sokaságot arra birni; hogy Reménység fejében, lovakat tartson, lovakat neveljen - ez már más kérdés 's az arra való csalhata
tlan 's valóságos felelet az emberi tehetség körén tul fekszik - mert ki esméri a' jövendõt!
Én részemrül ezen visgálatban igy okoskodom: 'Britanniában illy Intézetek felállítása, mellyek elejintén igen csekélyek 's kisded alapnak voltak - az egész lódolgot életbe, mozgásba, sikerbe hozta; de Britanniában mindennek árra ötször hatszor drágább lévén, mint Magyar Országban, azokon kivül, kik a' jutalmakat huzták, csak kevesen maradtak nyertesek; csak kevesen kerülhették-el a' veszteséget 's a' dolog még is mind jobban 's jobban forgott: igy tehát a' legnagyobb Hihetõség és a' számlálásnak minden procentuma arra dül, hogy ezer arany esztendei Jutalom 's az abbul folyó Intézetek Magyarhazánk hanyatló Lóállapotjába uj életet 's elevenséget fognak önteni. Mert itt mindennémü termesztmények árra Angliáho
z képest csak csekély lévén; leghihetõbb, hogy veszteni és károsodni a' Lónevelés által senki nem fog 's a' Lótenyésztõk köztt csak az lessz a' külömbség, hogy egyik többet, a' másik kevesebbet fog nyerni; némellyek pedig ollyan nyereségekre tesznek szert,
Elõadásom elején axiómaként azt állítottam-fel, hogy a' Lónevelés által bizonyosan nyerni nem lehet, és azért a'  N y e r e s é g e t  k e l l  l e h e t õ v é  t e n n i,  külömben a' ló nevelése egészen semmibe mehet. Ugy vélem pedig azt elegendõképpen megmutattam, hogy a' Lónevelésnek legnagyobb sikere lehet bizonyos nyereség behuzása nélkül is, csak legyen az lehetséges; de most arra bátorkodom Olvasómat figyelmeztetni; hogy minden más kereskedésbéli vagy gazdaságbéli
Tárgyban sem áll a' dolog másképp - mert a' Világon mi tellyesen Bizonyos? Minden csak a' Hihetõségekre van állítva 's csak az a' kérdés hogy ezek, a' sikertül-el, vagy a' siker felé hajlanak e.
Mi olly könnyen tehetjük Anglia százados tapasztalásait magunkévá, és Országunk bõséges Termékenysége még abban is segít, hogy éppen olly jó Lovakat nevelhetünk, sokkal olcsóbban.
Ki fog tetszeni idõvel, ha a' dolog okoskodások 's próbák által majd egyszer egész világosságra jön, hogy legtöbb helyeken Magyar hazánkb
an, a' Lótenyésztés általjában való káros lételének csupán a' rossz Elintézés az oka; hogy Ország melly fekvésére, éghajlatjára, termékére 's nemzeti lelkére nézve, jó lovat nevelni. Magyar Országnál külömb nincs, és hogy csak magunktul függ ezen tárgyat olly virágzásba hozni, és valaha olly gyümölcsözésre vinni; hogy a' Világ minden vásárait lovainkkal elboríthassuk, és hogy a' Magyar Ló mindenütt, igazságos és megérdemlett Elsõséget nyerjen.
De hol kell kezdeni a' dolgot, hogy egy illy hasznos Crisis operálódhassék, ugyan mi a' dolognak A-ja? Sokan tudom mingyárt azt kiáltják 'A' lónak Kelete az Á, 's hogy ha lovaink Vevõket találnak'. Én részemrül ezt Következésnek és nem Gyökéroknak tartom. Én a' Lónak szükségét tartom az Á-nak, és csak akkor gondolom a' k
érdést feloldva kezdettnek lenni, ha a'  L ó n a k  é r z é k e n y  M e g k i v á n t a t á s á t  e s z k ö z ö l j ü k.
Elsõ tekintetre ezen külömböztetés talán Szójátéknak látszik lenni, de bõvebb megfontolás után kitünik, hogy a' Lónak Kelete a' Lónak S
zükségébül 's annak Megvevése az érzékeny Megkivántatásbul foly 's nem ám viszont. Ennek tökélletes kifejtése olly tárgy, melly száz mellékes észrevételeket 's értekezéseket szülne, a' mi minket egészen idegen távolságba vinne, 's azért a' mondottat csak egy pár rövid példázat által szándékozom felvilágosítani.
Ha egy szép alkalmatos 's tágos Vendégfogadó épülne egy olly térségre, a' hol rendszerint ut 's communicatio nincs, 's máig arra csak kevés ember ment; lenne e azért tódulás az uj Fogadóhoz 's fenntarthatná e az magát soká? Ugy látszik: Nem. A' Vendégfogadó tehát az Utazóknak 's Kereskedõknek uj directiót nem adna. Ha pedig viszont egy bizonyos helyen, a' hol ma egy kut sincs, elkerülhetetlenül sok, de sok ember fordulna-meg, nem épülne e ott lassank
ént minden esetre Szín, Istáló, Vendégfogadó, 's nem maradna e sikerbe? Ugy látszik: Igen. A' sok Megfordulók 's Kereskedõk tehát a' Fogadó lételét okoznák.
Ha gabona bõven van az idén, sokkal több ember lesz e azért esztendõre? Nem. Ha pedig nagyon sok emb
er van, lesz e végtére több kenyér? Igen.
Istálóinkban hasonlóképpen nem tartanánk több lovat nem is nyargalnánk 's kocsiznánk többet; ha bár két három annyi ló volna is Hazánkban - midõn ellenben két, de három annyi Ló is lenne lassanként minden bizonnyal
Országunkban; ha több Lovat kívánnánk vagy kénytelenítetnénk tartani, nyargalni, kocsizni.
' 'S  í g y  a'  S z ü k s é g  t e r e m t é s e  a z  e g é s z  é p ü l e t n e k  l e g  é s  l e g e l s õ  t a l p k ö v e'.  Ha Pálinkaégetés, Lisztõrlés és más Consumtiok által több gabona kivántatik-meg; legyünk bizonyosak, lassanként - mert az idõn erõt venni nem lehet - több gabona ki is fog termesztetni. Hozzunk azért életbe mindenféle mesterséges Szükségeket, 's ha elegendõket nem állíthatunk-fel, kere
ssük a' Szükséget a' Külföldön. Találhatunk éhes, koplaló embereket nagy számban; ne féljünk, eladjuk termesztményeinket, ha négy annyi lenne is, minden legkisebb kétségen kivül.
A' Jutalmak, a' Lóhátonvaló Vadászat mit eszközölnek egyebet, mint a' jobb lónak érzékeny Megkivánását, mint a' Szükséget? Ha valaki száz, vagy több száz aranyat nyerni kiván, szükségképpen kell neki a' tellyesvérü Ló. Ha lóháton akarja, gondjait 's a' világ unalmait felejteni, és testét 's az által lelkét erõsíteni, elkerülhetetlen
ül szükséges olly Ló, melly süllyedõ földeken könnyen vágtat, széles árkokon, magas kerítéseken bizodalmasan szökik. Illy szükségeknek megfelelni pedig készen áll a' Tenyésztõ, 's mennél bizonyosabb 's kiterjedtebb a' Szükség, a' Megkivánás - annál több uj
Tenyésztõ válik, annál nagyobb számmal törekednek a' Szükségek megfelelésére, kielégítésére.
A' Külföld mind ezeket nézné, és majd majd benne is felébredne azon forró Megkivánás - végtére Szükség, olly jó lovakat birni, mint a' millyeneket a' Magyar használ. 'S csak terjedjen-el egyszer jól ezen Szükség, akkor a' Nagy és Kicsiny, a' Gazdagabb és Szegényebb, egy szóval kiki gyarapodhatik a' Lótenyésztés által Magyar hazánkban.
' 'S  e z t  e z e r  a r a n y  k ö v e t k e z t e t h e t i'!  Magam kis tapasztalása ezen elõadattak igazságárul még inkább megerõsít. A' mult tavasz kimenetele és egy pár Jutalmaknak a' jövõ Tavaszra való kitétele, csikaim becsét duplázták; és õket olly drágán adhattam, hogy számadásaim szomszédjaimat idõfolytával tán arra fogják bi
rni, hogy õk is próbálgassák szerencséjeket a' gazdaságnak ezen uj ágában. 'S melly kevés jutalmak voltak kitéve 's melly csekélyek vannak most kitéve 's melly bizonytalanul, mert ki tudja, hogy 1829-ben lesznek e valamellyek! Én megvallom, ugy látom, hogy
nem lesznek még most sokak 's fényesek, de kivált nem lesznek állandók egy darabig. 'S azt hiszem, hogy a' tárgy elejinten alig fog haladni, midõn ellenben olly szépen 's vígan mutatja elõttem magát a' késõbb Jövendõ; hogy semmi Ijesztõkép bennem azt a' m
elegítõ édes Reménységet meg nem kisebbítheti, hogy eljön az az idõ, mellyben Hazánk tele lessz jó 's derekas Lovakkal, és midõn anyaföldünkön minden virágozni, és kiki, a' ki csak szivja levegõjét, boldogulni fog.
Minden Átváltozás csak valamellyes idõ leforgása után lehet hasznos. Egy Gazdaság, melly hátra maradt Lételébül igen igen jó lábra emeltetik, azon idõközben, míg ezen módosítás történik; még kevesebb bevételt fog adni; mint mikor minden nád, erdõ 's puszta legelõ volt. Minden Crisis akár melly él
esztõ legyen is következése, elejinten egy kis Elcsüggedést okoz. A' Beteg a' sírhalomhoz legközelebb látszik akkor lenni, midõn a' halálnak éppen hátat fordít. A' magas hegyre is ritkán lehet felmenni, a' nélkül hogy ne kellessen némellykor völgynek is er
Sokan nem fogják kedvelni a' Felvilágosítást, az uj Elrendeltetést.
'S ahhoz hogy az ifjabb Gazdák derekas Tenyésztõk legyenek, hosszabb idõ kell.
Nem is lehet azt kivánni, hogy sokan vaktában, mint én és némelly mások, ezereket dobjanak-ki lovakért, a' nélkül, hogy tudnák, valljon valaha haszna lessz e, vagy sem. De midõn a' mindenesztendei 's bizonyos ezer arany mutogatja elõttünk magát; rossz gazdaság lenne e azok elnyerése végett, és mind azon nevezetes hasznokért, mellyek illy Jutalmakkal ös
sze vannak kötve; kanczákat tartani, csikókat nevelni? Én magam mingyárt két három annyi kanczát tartanék, mint most; 's hihetõ hogy a' dologrul soha nem is tennék-le sem én, se Successoraim; mert az nem volna Megkedvellésre, Becsületérdemlésre 's Gyönyörü
ségre alapítva; hanem egyenesen a' Haszonra. Nem is mondhatná senki továbbá 'Ezt, Gróf Eszterházyak, Gróf Hunyadyak, Gróf Károlyiak, Gróf Viczayak 's a' t. tehetik, mi nem', mert azt a' mibül nyereség válik, haszon háramlik, a' Szegényebb a' Tehetetlenebb éppen ugy eszközölheti apródonként, mint a' Gazdagabb 's Tehetõsb; hanem az hihetõ, hogy mind azon gazdák, kik eddig is Tenyésztõk voltak, a' dolgot szorgalmatosabban 's tüzesebben vinnék; amazok pedig, a' kik eddig nem tenyésztettek, végtére neki erednéne
Az ezer arany, melly a' Gyökérok, számtalan 's ha Britannia nem bizonyítaná, alig hihetõ következéseket fog szülni. Ezen következések viszont uj okokat fognak nemzeni; azok megint uj következéseket magok után hozni, ugy hogy a' Képzelet végtére a' távol
Hanem mit hallok mondani?  'a z  e z e r  a r a n y  k ö v e t k e z é s e i t  o l l y  s z í n e k k e l  f e s t e m,  h o g y  s o k a n  a'  t o j á s o s  L e á n y r u l  s z ó l l ó  m e s é r e  f o g n a k  e m l é k e z n i.  De nem ugy van a' dolog. Nagybul sokszor semmi sem lessz, kicsinybül pedig sokszor nagyon is nagy. A' kisded Makkbul magas Tölgyfa lessz; míg a' Tök soha nem emelheti-fel magát a' földrül'.
De ha még is igaz volna, hogy egész Elõadásom 'Képzelet 's Álom, 's hogy semmi Jót semmi Hasznot nem következtetne'. Mit tenne? Miben ütköznék-meg azzal a' mi már áll? kinek okozna kárt?
Némelly beteget már abban hagytak az Orvosok, kit - 'próbáljuk még ezt, hiszen nem árthat'. - Tokaji Magyar Nedve megint az életbe vissza hítt. Mért ne segíthetne a' jól elintézett Magyar, Bõkezüség ott, a' hol mások fennakadtak!
Azonban az eddig elõadott okoskodás, ha talán józan 's egészséges volna is, a' Lódolognak felelevenítésére 's sikereltetésére azért csak még is igen keveset, vagy tán semmit sem segíthet; mert a' legfõbb kérdés hátra van. Mit mutathat a' legjobb gazda, ha földje nincs - és így mit ér az egész munkám, ha  E z e r  A r a
n y  n i n c s.  Minden attul függ, hogy azokat felkeressük, hogy azokat kiteremtsük. Már itt van szép helye a'  P a t r i o t i s m u s n a k,  és még itt sem tiszta Ajándék, a' mit kiki adna; az nem volna egyéb mint 'kölcsönzés'. Mert az, a' ki tiz aranyat adna, tán százat nyerne vissza, és ha nem õ huzná vissza, valaha a' fiaira szálhatna.
De ha tiszta ajándék volna is, mi nehézséget következtetne; minekutánna tán egy Magyar se akarná tagadni azon Talpigazságot, 'hogy kiki annál több fáradozással' jó 's hív szolgálattal 's pénzzel tartozik Hazájának, a' mennyivel több Idõt, Észt és Javat adott neki a' Sors!
Fogjunk tehát magunk a' magunk dolgaihoz, segítsünk magunk magunkon! Ur Isten, kire várunk? Más mozdítsa e elõ önnhasznunkat 's más iparkodjék hevesen érettünk, míg mi hidegen nézzük hátramaradásunkat? Csak a' rossz Kertész vár mindenkor essõre; öntözzük magunk gyenge plántáinkat. Megáld még egykor Gyermekeink háládatos szíve;
's az, ki életében, sok gyümölcsfát nevelt, a' föld alatt is csendesebben nyugszik
Sok nehéz, sok éppen ki nem vihetõ, Egynek; Többeknek, csak egymást értsék, szinte semmise lehetetlen. A' melly nehéz követ egy ember talán csak meg se mozdíthat; sokan, ha azt jó helyt fogják, az égbe hajthatják.
Fogjunk tehát sokan egy dologhoz: tegyen érte kiki, a' mennyit tehet. Ne dolgozzunk mint a' közlegény huszár, ki mindég magánosan szereti próbálni szerencséjét. A' melly terhet száz Ló se mozdíthat-meg, ha egyik balra másik jobbra, egyik hátra másik elõre
huz, az sokszor négy lónak is enged, mellyek egyformán 's egyszerre huznak. Soha nem lehet olly Tárgynak Centruma, melly excentrice kezdõdött - 's azért össze is rogy, mint az a' boltozat, mellynek ékezõ Középköve nincs. Egy fa sem nõhet, egy virág sem érh
etik gyümölcsre, Mag nélkül. A' ki azon törekedik, hogy néki itt is, ott is 's mindenhol legyen egy kis hajléka, annak jó alkalmatos 's derék lakása sehol se lessz. - Az a' ki mindeniken segíteni, magáébul mindeniknek adni akar; annyira eldarabolja javát, hogy valakit Érdemest szerencséltetni, valami Nagyot felállítani, nincs többé hatalmában. A' gyenge Elme, gyenge Szív, mindenét kis részekre osztván, a' szorgalmatlanságot, henyélést 's gond nélkülvaló életet, táplálja: midõn az, ki concentrice teszen jót
, azt mûveli, azt eszközli; hogy a gondatlanság, a' henyélés, a' szorgalmatlanság, mellyek szegénységet, betegséget 's inséget következtetnek, lassan lassan ember társai közül kimuljanak. Õ a' betegség okát 's nem annak következéseit orvosolja. 'S nem tesz
e az jobbat felebarátjainak, a' ki hátráltatja, hogy szegények, betegek ne legyenek; mint az, a' ki rajtok csak akkor segít, mikor már inségben vannak 's azon törekedik, hogy a' nyomorult ügyefogyottnak fájdalmas életét 's kinjait egy pár esztendõvel hoss
zabbítsa! 'S nem teszen e az jobbat a' Lótenyésztésre nézve, ki azon van, hogy a' gazdák jobb lovakat neveljenek; mintsem az, ki a' Lódolog felserkentésére némelly gazdáknak rossz lovait drágán megvásárolja?
Adjon tehát kiki a' Közjóra és az egész Köztársaság java elõmozdítására, a' mit adhat, de vigyázva; mert a' mint már valahol feljebb mondám 'Mindenben van egy jó, és egy bal Mód, és szinte mindenkor csak egy csekélység osztja-el azon két utat; a' mellyiknek egyikén a' czélt elérjük, a' másikán pedig job
Igy látunk iszonyu sommákat 's munkálódásokat mint a' ködöt eloszlani, miglen kis erõ 's csekély pénz ollyanokat teremt, mellyek az Örökléttelel látszanak megvivni akarni, 's mellyeken maga az emberi Ész, melly eszközlé, nem csudálkozhatik elegendõképpen.
Semmi nem emeli-fel egy Nemzet Lelkét, semmi nem szolgál annak Gyarapodására, kimûveltségére, belsõ Erejére 's Dicsõsségére annyit, mint sok Emberek Egyesülése, és egy czélnak Elérésére való Törekedése.
Minden a' mit ember keze mûvelt 's rakott, a' min a' vándorló bámul, a' mi a' tenger szélvészeinek ellent állott 's a' mi századok leforgását 's az idõ hatalmas folyását, csendesen 's változás nélkül jöni 's mulni látta: vagy a pogány Világ Hatalmasai által eszközöltetett, vagy az
Egyesültek Lelke hozta Lételre. De ha a' következések egyenlõk is, melly külömbözõk az azok elérésére való módok! Egy Egyptomi Pyramis Alapja számtalan Rabmûvelõinek nyugtát 's szerencséjét temeté maga terhe alá; midõn csak egy két Kiválasztottnak fedé ha
mvait: míglen az, a' mit ma keresztény felebaráti Szeretettel 's Eggyességgel az Emberinem, a' felhõkbe emel, a' tengerek fenekére rak, a' földnek gyomrában mûvel; kinekkinek, mert szabadon járul hozzá élelmet, 's menedéket, hasznot 's nyereséget ád.
Kisebb Tárgyakban pedig, ugy mint kereskedésben, gazdaságban, melly külömbözõ követzései vannak egy dolognak, mellyet vagy egy Egyesületnek jól elrendelt kiküldöttsége intéz és visz, vagy pedig csak egy magános Személy folytat és ûz.
A' Sokaságban ámbátor hideg vért, meggondolást, elõrenézõ csendes elmét keresni nem kell, azonban tagadni még se lehet, hogy egy minden idegen befolyás nélkül, szabadon kiválasztott Megbizottságban, a' lehetõ legnagyobb Tudomány Belátás 's Körülnézés, foly-össze. Egy illy formán ki
nevezett Kiküldöttség, 'a' minden Részvevõknek meg nem halható észbéli és értelembéli Essentiája'.
A' viz, akár hogy habozott is, csak ne gátolja 's ne mesterkedjék rajta senki; minden bizonnyal maga magátul lefolyását találni fogja; 's így olly bizonyos, mint kétszer kettõ négy, hogy egy ezer Személybül álló Egyesület, mellynek mindegyik Tagja p. o. ezer forintot fizet, valamelly bizonyos czélnak elérésére; minden bizonnyal ollyas 12 személyt fog Megbizottjainak válosztani, a' kikben a' feltett czél elérésére legtöbb talentum, nehéz dolog végbe vitelére legtöbb állhatatosság, idegen pénzekkel való bánásban legmegesmértebb hûség, valójában fenn is találtatik. Itt igazán lehet mondani 'vox populi, vox Dei'. De ha csak egyetlen egy tagnak voksán legkisebb erõltetés történik, és ha általjában véve nem hagyattatik kiki egészen maga önneszére 's akaratjára, akkor kettétörik egyszerre az egész Épület élesztõ bája, a' mi nem más, hanem az 'Egyesületek Lelke' melly nélkül az Egyesület megszünik moralis Test lenni,
és a' rendetlen Sokaság - zavarjába megint visszaesik, mellyben minden mozgást a' Véletlen vagy az Önnkény eszközöl.
Hogy az, a' ki pénzét egy bizonyos czél elérésére reászánta, a' dolog végrehajtására minden bizonnyal azokat fogja válosztani, a' kik a' dolgot legjobban is értik: kétséget nem szenved; mert a' legcsekélyebb belátásu is, igen jól esmeri a maga hasznát 's tudja kiben bizzék. És ha némellyek hibáznának is, az egész ezer Velõbül álló Egyesületnek Sulya, a' helyes Irányba megint visszahozná a' Vá
Azon kiküldöttség pedig, melly ezer fõ közül szabadon van kiválosztva, nem csak mély belátása, kiterjedett tudománya 's megvesztegethetetlensége által kezes; hogy az Egyesület dolga virágozni fog - hanem még inkább meg nem szünhetõ indulatos Szorg
almatossága és a' halálnak alá nem vettetett Létele által.
Azok, kik választatnak, tudják, hogy olly terhet vesznek magokra, melly csak akkor érdemel Olajfa koszorut, midõn a' Közhaszonra és dicsõségre hordoztatik 's vagy nem veszik magokra; vagy csak akkor veszik, midõn a' dolog végrehajtására buzog bennek a' vér.
Megunja, a' dolgot a' kiküldöttségnek egy Tagja 's benne a' törekedés tüze lankadni vagy állhatatossága ingadozni kezd; vagy a' Sors vaskeze érezteti vele hogy halandó: az mi kárt, mi hátramaradást, mi csüggedést okoz az Egyesületnek? Semmi legkisebbet sem. - Meghal kettõ három, mit árt a' czélnak elérésére nézve? Semmit. - Az Egyesület uj Tagokat választ; és egy erkölcsi Test, mellynek czimere az 'Örökkévalóság' egy dolgot szünet nélkül forgat '
s ha a' Tárgynak fontossága kívánja, nemzésekrül nemzésekre folytat, miglen az Igazság minden homálybul kifejtõdve fényes világosságban tündöklik.
Hogy munkálódik ellenben egy magános Ember? Õ mindent egy oldalrul lát, mert lehetetlen, hogy egyszerre két po
nton álhasson. 'S ha egy helyrül a' másikra lép, lehetetlen hogy a' tárgyat minden részrül egyforma megkedveltetéssel nézze. Valamint egy egyes Személy nem játszhatik kártyást vagy billardot maga ellen. Ha egészsége gyengül, vagy meghal szeretett felesége, egyetlen egy gyermeke, 's a' természetnek minden csudái szemei elõtt hervadnak, és a' Mindenség, reménytörött szívébe, egy nagy setétségre beborul, és õ az egész Világot fel sem veszi többé; az, a' mit valaha a' tavaszélet szeretetével kezde, megint össz
erogy. És ki mondhatja, hogy õ mindenkor akaratja szerint állhatatosan élhette létenapjait 's õtet nem hordta volna a' véletlen Eset hullámja, mint a' partrul elszakított gyenge plántát a Tengervészei ide 's tova seprik? Ha pedig meghal, minden munkálódás
ainak talán még emlékezetét is hideg tetemeivel együtt, egy pár maroknyi föld elborítja!
Hogy ezer embernek több pénzbéli tehetsége van, mint egynek, tagadni nem lehet: hogy ezer emberben több ész, több szem van mint egyben, igazság; hogy egy ezernyi lélekbül álló Egyesület, melly Atyárul Fiúra átmegy, tovább élhet, mint egy gyarló ember, kit egy szellõ egy csepvíz megölhet, ki fogja tagadni? 'S így 'Egynek minden nehéz; Soknak semmi sem lehetetlen!'
Ezek gondolatim. Jó szándékkal vannak elõadva. Azon törekedtem legalább, hogy munkám igen unalmas és az Istáló Szagátul egészen ellepve ne legyen; mert az unalom inkább öl, mint élesztene, és minden Szag a' maga helyén kivül igen igen kellemetlen. Lehetõ, hogy egy 's más nincs szorosan ugy, mint erõ
sítem 's hogy én is hébe korba, félre térek az egyenes utbul, mert ki mondhatja 'csak én látom a' dolgot, Ti nem 's nékem van minden bizonnyal igazam'. De ha Paradoxumokkal volna is tele könyvem, 's ha szinte minden másképp lenne, másképp sülne is ki, mint elõadám: azért egészen haszontalan munkát még sem tettem, mert majd azon könyvbül fog egész fényében kitünni az igazság, melly az enyimnek Critikája lessz. Annak Szerzõje, tán több elmebeli tehetséggel birván mint én, saját állóhelyébül elragadtatásomat
jobban tekintheti 's itélheti-meg, és midõn tévedéseimet, kicsapongásaimat reánk alkalmaztatja, és a' módosítottak vagy ellenkezõk igazvoltát talpra teszi: könnyebben ki fogja fejthetni 'hogy Hazánkra nézve nékünk mi volna szükséges, mi hasznos. 'S azért
én azt örömmel is elvárom; mert itt nem az a' kérdés, hogy ki vesse-el a' jó 's hasznos Magot; hanem hogy el legyen vetve, és valaha csirázzék is, zöldüljön is.
A' mit a' Tenyésztésrül, Készítésrül, Versenezésrül 's a' t. mondottam, azt mind ugy kell tekinteni, mint valami régi Grammatikát, melly száz és száz ingadozó regulákat ád elõ, mellyeknek ismét ezer 's ezer kivételei vannak. Én azt reménylem, hogy a' Lótenyésztésben Honniföldünkön a' Keletiek, Angolok 's a' t. nem  'e g y m á s  e l l e n,  hanem  e g y m á s s a l'  fogják munkálódásaikat jó Egyetértésben folytatni. Valamint a' Magyarnyelvben az Õ vagy E; O vagy U, J vagy Y 's a' t. Felekezetek, könnyü 's elmés harcz által, de egyszersmind legnagyobb barátságban és köztörekedéssel, fogják a' szép ny
elv kimûvelését, bõvítését, és a' tudományok elterjedését eszközölni. - A' Játékszínben némellykor tán az Asszonyoknak több Õ-t fognak szép ajakaik közé tenni, hogy azok mind szebben 's bájolóbban kerekedjenek; itt amott elfogják hagyni a' j-t vagy y-t, ho
gy a' szó ne hangozzék ugy mint a' doromb, hanem inkább mint a' tiszta ezüstharang 's a' t.
A' hideg durva kancza vére a' keleti Ló nemes vérével legyen elegyítve. A' hol a' kancza gyenge, de csupa lélek 's mozgás; ott a' csendes és csontos Ménló magva gyümölcsözzen. A' mindég számláló, mindent megfontoló Felek, hagyják magokat némellykor a' képzelet könnyü szárnyain, a' szép Tünemények 's édes Álmodozások boldog Országába felemeltetni. Azok pedig, kik mindenkor a' felhõkben nyargalnak, szálljanak-le némellykor habzó Pegasusokrul 's kössék, hogy az is Szegényke kifujhassa magát, a' hazai kökénycsemetéhez, és lakjanak egy kicsinyt velünk a' becses buzadülõk között.
Szánakozásra méltó, a' ki Életében a' Szép, a' Nagy 's az Erény szemlélésénél soha Szõlõnedv okozta Melegségre fel nem hevült, 's midõn Messzetávolrul megint Anyaföldjére lépett, soha örömkönnyeket nem sírt. Szánakozásra méltó ellenben az is, ki mindég elfelejti, hogy õ csak Ember, 's ki Olympuson tölti M
uzsák köztt minden életét, midõn azonban a' Rendetlenség, Szegénység, Éhség 's az által az Elallyasodás uralkodik házánál.
Az ember, akár ki mit mond, csak még se más, mint Lélek és Test 's csak ugy lehet valóban boldog míg él; ha egyiknek ugy, mint a' másiknak szükségei és kivánságai kielégítetnek.
A' mit azon reménységben, hogy a' Lótenyésztés Tárgyát Hazámfiai ápolgatni fogják, az Egyesületekrül mondottam; azon szándékkal tettem, hogy az elõadott Tárgyban a' Sokaságot Megfon
tolásra, hidegvérrel való Megítélésre, Kételkedésre, egy szóval, Gondolkodásra gerjesszem.
Tudom hogy a' mit kiki Hazájának Gyarapodására, bár mi nagy áldozatokkal volna is összekapcsolva, egyedül tiszta kötelesség Érzésébül fog tenni, azt senki nem fogja Észbódulásnak, vagy a' felhevült Képzelet Tévedésének tartani. Tudom hogy azt senki nem fogja kérdésbe venni, hogy a' dolog csak akkor boldogulhat, ha kiki tehetsége szerint járul hozzá. Ha mindegyik azt mondja  'D e  é n  m a g a m  m i t  t e h e t e k'  akkor természetesen egyik se tesz semmit; ha mind egyik azt hiszi  'h o g y  õ  t õ l e  f ü g g  a'  S i k e r'  akkor mindegyik ereje szerint dolgozik. A' Magyar-Bajnok nem tekint jobbra balra, követi e Pajtássa; õ mindegyben megyen az Ellenség felé,
mert felesküde Királyához, Zászlójához, és nem veszi gyenge lélekkel számba 'Mi lessz belõle' hanem vagy híven 's dicsõen hal, vagy az Önnmegelégedés Elmecsendjében folytatja napjait, ha Babérkoszorut homloka körül senki nem font is.
Ha némellyeket nyersen mondék-ki, jó szándékbul esett. Az igaz Barát nem hizelkedik. Megbántani senkit sem akartam. Ha még is némellyek egyet 's mást tán magokra vennének, arrul nem tehetek.
Sokan azt fogják megjegyezni 'hogy Ujat nem mondottam 's hogy õk, mind azt, a' mit elõadtam, már régen tudták'. Annál jobb! de némellyeket százszor is kell ismételni, míglen a' Sokaságot valamire birni lehet. 'S igy engedelmet kérek, ha könyvemmel némellyek becses idejét elloptam volna; valamint nem külömben némell
y Hazámfiait kérem ne vegyék rosz néven, ha Elõadásomat - az Magyarnyelven lévén írva - meg nem értik 's nem olvashatják.
Minekelõtte munkámat bezárnám, egy Levelet közlök, melly éppen akkor, midõn ezen tárgy elrendelésével fog
lalatoskodtam név nélkül terme házomnál; 's a' mellynek foglalatja ime ez:
Durch dein benehmen beym Landtag hast du dir die allgemeine Liebe aller Edlen Hunnen zugeeignet........ Nun will ich dir noch eines rathen wodurch du dir einen unsterblichen Nahmen erndten wirst........ alles zielt zur Veredlung der einheimischen Pferdteracen aber mancher ist unvermögend zu zahlen die hohe Tax so du und andre bestimt für belegung der Stutten, ja selbst die es könten zahlen scheichen sich für einen Sprung worauf noch ungewiss bleibt ob man ein foln von werth bekömt oder ob es nicht krepirt........ Begehe also den Edlen Patriotischen Schritt und gebe kund durch die Zeitungen dass hinführo bei dir in Zinkendorf........ jeder mann gratis belegen lassen kann, es wird dir nicht viel nachtheil in deinen finanzen machen und davor wirst du vergöttert werden, sollte ich diesen deinen entschluss lesen, so werde ich dein Patriotisches benehmen eben mittels öffentlicher Blätter Pausaunen und dadurch dich in Kentniss setzen, wer dir diesen Rath gab........
Bár mi nagyon észrevehetõ legyen is az egész Levélnek mély bélátást és kiterjedt Tudományt áruló összeköttetésébül 's helyes és szerencsés elõadásábul, hogy becses Irója, a' ki Apotheosisomat igéri, ha Ménlovaim ingyen hágnak - jó tanácsot adni ugyan csak képes, azért még sem lehetek vele egy értelemben, 's tõle bocsánatot alázatosan kérvén utmutatását el nem fogadom. Megnevezni magát,
tán jobb lett volna, mert hihetõ, hogy vagy õ birt volna engem utóbbi okoskodásai által az engedésre, vagy pedig õ engedett volna, vélekedéseim okainak bõvebb kifejtése 's felvilágosítása után. De mivel Setétben méltóztatott hozzám járulni, nem tehetek eg
yebet, mint néki Munkámnak, melly talán az õ könyvtárában is egy kis helyet nyer - egész tartalmával válaszolni 's Nevemet - mert kiki, a' mit mond, mondja szembe, és arrul felelni is kész legyen - a' Könyv felirására nyilván kitenni.
Ennyit az Anonymusnak. - Kedves Olvasómtul addig is szíves bucsut vévén.
Lichtenstern's statist. Übersicht, aller Europ. Staaten, Wien. 1819.
Egy font Sterling csaknem 10 forint pengõ.

--- NEXT PAGE ---

November 27.: Széchenyi az etnicista túlzások ellen beszél az Akadémián (1842) - Magyar Helsinki Bizottság
Adományszervező munkatársat keresünk - jelentkezz csapatunkba febr. 11-ig!
Komoly lendületben volt az ellenzéki liberális politika az 1840-es évek elején. Ezt a lendületet Széchenyi István egyre rosszkedvűbben, sőt sértve szemlélte. Van azonban úgy, hogy a sértettség és az „aktuálpolitikai szándék” eredeti eszméket terem. Széchényivel ezt történt: a magyar politikai számára „felfedezte” a kisebbségekkel szembeni toleranciát és a többesidentitás fontosságát. Nem csak ő tehetett róla, hogy a kortársak és követőik nem értékelték mindezt kellőképpen, és nem vált belőle erős politikai program.
Széchenyi István többnyire rögtönzött beszédeket tartott, ez nem jelenti azt, hogy rövidek lettek volna. Éppenséggel a felsőházi, a főrendi táblán való szónoklatai meglehetősen hosszúak voltak, órákig is eltartottak, és a hallgatóságtól feszült figyelmet igényeltek. Az ülésteremben fel s alá járó gróf többnyire lazán összefüggő részekből alkotta meg mondanivalóját, és az is előfordult, hogy amit a többiek felvezetésnek, szónoki előkészítésnek hittek, valójában maga volt a beszéd és a mondandó. Kossuth „a teremben szerteszórt gyöngyöknek” nevezte ezeket a felszólalásokat.
1842. november 27-én azonban teljesen más beszédet tartott.
Igaz, a helyszín sem a pozsonyi diéta volt, hanem az Akadémia közgyűlése, amelyet az elnök Teleki József hiányában alelnökként Széchenyi nyitott meg a Vármegyeházán. Mint
jából is kiderül, napok óta készült már a fellépésre, és a beszédét előre megírta, még titkárának, Tasner Antalnak is kikérte a véleményét. A jól felépített szónoklat előadása 2 óra 10 percet vett igénybe, és nem minden fülnek volt kedves.
Széchenyi ezekben az években szerepét kereste a politikában. Igaz, többnyire máskor is. De ez egy szokatlan időszak volt a korábbiakhoz képest. Az 1830-as években egyértelműen ellenzékinek számított, de felnőtt mellette egy másik nemzedék, amely tisztelte ugyan, de nem mindenben értett vele egyet. Megritkult körülötte a levegő. Egyre inkább a múlthoz tartozott, ő pedig továbbra is irányítani akart. A parancsoláshoz és az egyéni megoldásokhoz szokott, romantikus lelkületű és a mániákus depresszió tüneteit produkáló Széchenyi ezt nehezen viselte.
Nagy fájdalma volt, hogy már egykori közeli szövetségesei „sem értették meg”, sőt még a régi barát Wesselényi Miklós báró is a Széchenyi nemzetmegváltó képzeteiben egyre inkább valamiféle Antikrisztussá felnövesztett Kossuth mellé állt. Merthogy a felívelő csillagzatú Kossuthtal volt a legtöbb baja, és azzal, amit szerinte leginkább megtestesített az ifjú, börtönéből frissen szabadult politikus. A tehetséges Kossuthnak ráadásul egy olyan fegyver volt a kezében, amellyel Széchenyi beszédeivel és röpirataival képtelen volt felvenni a harcot, és ez a korszak legfontosabb újságja, a
volt. A gróf azért harcolt, hogy legyen végre ellenzéki közvélemény, és amint lett, az bírálat tárgyává tett őt is. A történelemből ismerős helyzet, de nehéz elviselni.
Széchenyi ezek után, akár elismerte, akár nem, igyekezett magát „középre pozícionálni”, valahova az az udvarhű, maradi konzervatívok, illetve a viszolyogva méricskélt haladár reformisták közé. Mint ma is tudható, ez mindenkor igen nehéz feladat, és olykor nincs is sok teteje. Ezeknek az éveknek az irodalmilag tán legizgalmasabb terméke volt az izzó
(1841) pamflet, amely azonban hozzájárult, ahhoz hogy Széchenyi még inkább elszigetelődjön a politikában: magányos vezér maradt új tábor nélkül.
1842 későőszén már a magyar számított a hivataloknál használatos nyelvnek, de még két év kellett ahhoz, hogy a hivatalos nyelv az államélet minden szintjén a magyar legyen. Az ellenzék minden túlzás nélkül lázban égett, mégpedig nacionalista lázban. Abban a hitben voltak, hogy a hivatalossá emeltetett magyar nyelv ismerete és használata majd magyarrá teszi a magyar korona országainak többségében nem magyar etnikumú lakosságát. Széchenyi fogást keresett a politikai ellenzéken, és itt kétségtelenül talált is. A nacionalista túlkapások és türelmetlenség megütközést keltett a „többi hungarus népfajban”, románban, szlovákban (tótban), németben, szerbben és horvátban. A buzgó magyar nacionalisták között szép számban akadtak etnicisták is, akik elvárták a teljes azonosulást a magyar „nemzetiséggel” (nemzettel).
Az öltözködésében sokszor piperkőc módjára extravagáns Széchenyi István a ruhaválasztásával is jelentőséget adott közszerepléseinek. Az
éhez – mint Gergely András történész írja – „szlávos jellegű kaftánt” választott. De a lényeg a szöveg, amelyet néhány hónap múlva nyomtatásban is kiadatott
Egy akadémiai szöveghez méltóan a felvilágosodás elismerésével indított, amely szerint a konfliktusok többnyire a meg nem értésből vagy félreértésből adódnak. „Ámde mibül támad emberek közt legtöbb zavar és ekképp legtöbb nyomorúság? – kérdem. Tán abbul, mert szívtelenek, rosszak? Valóban nem; hanem legfőképp azon felette egyszerű okbul, mert nem értik egymást.” Itt a hallgatóság még hihette, hogy az Akadémia alapítója csupán a nyelvre, a nyelvnek pallérozására, korszerűsítése gondol, de már ez a bevezető gondolat felvillantja, hogy a másokkal, más népekkel szembeni, bizony, toleranciára volna szükség a (relatív) többségnél.
A legfontosabb megállapítása, és a hallgatóság ellenzéki tagjait ez háborította fel leginkább (mint
jában elégedetten írta: „Pulszky [Ferenc] elsápad a dühtől”), hogy „a szólás még korántsem érzés, a nyelvnek pergése korántsem dobogása még a szívnek, és ekképp a magyarul beszélő, sőt legékesebben szóló is, korántsem magyar még”. Ne felejtsük, a nyelvújítás kezdete óta elfogadott tétel, miszerint „nyelvében él a nemzet”. Márpedig Széchenyi nem csak azt mondja, hogy ez nincsen feltétlenül így, hanem azt is, hogy önmagában a hivatalos nyelvhasználat még nem eredményez egységes politikai közösséget. A hallgatóságnak feltette a szónoki kérdést: „nemzetiséget [a magyar nemzethez tartozást] csak úgy rákenhetni bárkire is, ki éppen kezeink közé jut, mint például meszet falra, vagy mázat fazékra?”
Nyilvánvaló, hogy Széchenyi nem tekinthető modern liberális politikai gondolkodónak vagy nacionalizmuskutatónak, de szövegében már ott a lényeges, korát megelőző felismerés: egy embernek, egy csoportnak sokféle identitása lehetséges, amelyek, ha nem bolygatják őket, szépen összebékíthetők és nem gerjesztenek konfliktusokat.
e vitán felül „aktuálpolitikai célokat szolgált”, és leginkább Kossuthot és követőit támadta, mégis olyan fontos dologról foglalt állást, amely a „történelmi Magyarországnak” kulcsproblémája maradt „holtáig”, és amelyet végül nem sikerült megoldani. Hogy a nacionalizmusok időszakában egyáltalán lehetséges lett volna kezelni a helyzetet, nem tudjuk. Az azonban biztos, hogy a politikai kutyaszorítóban lévő gróf nagyon mást mondott, mint akkoriban dívott: türelmet szorgalmazott nemzetiségi kérdésekben és elvetette a bősz etnicizmust. Emberképe és állampolgárképe ebben sokkal közelebb állt a mostani liberális antropológiához, mint kora türelmetlen liberálisaiéhoz.
Hiteles forrásból szeretnél információhoz jutni?
Ne maradj le a legfontosabb történésekről, értesülj terveinkről. Tartsuk a kapcsolatot, iratkozz fel hírlevelünkre Te is!
Napi aktualitásokért és extra tartalmakért kövess minket a
Kedves Látogató! Tájékoztatjuk, hogy a honlap felhasználói élmény fokozásának érdekében sütiket alkalmazunk. A honlapunk használatával ön a tájékoztatásunkat tudomásul veszi.

--- NEXT PAGE ---

Ha „a leg­na­gyobb ma­gyar­hoz” a köz­tu­dat va­la­mi­lyen hu­mort vagy sza­ti­ri­kus él­ce­lő­dést tud kap­csol­ni, legin­kább a döb­lin­gi évek­ben szü­le­tett Nagy ma­gyar sza­tí­rá­ra gon­dol­ha­tunk. Mi ta­ga­dás, a vit­riol­ba már­tott toll egyik re­mek­mű­ve ez, no­ha ol­va­sá­sa egyál­ta­lán nem vi­dám, ha­nem in­kább kény­sze­re­dett mo­solyt fa­kaszt az aj­ka­kon. Mert nem is tud­ja az em­ber, hogy ne­ves­sen vagy sír­jon, ami­kor Szé­che­nyi az 1848–49-es sza­bad­ság­harc le­ve­ré­sé­nek gyá­szos sze­rep­lő­jét, Ju­li­us Hay­naut a „tig­ris és sza­már” va­la­mi­fé­le ke­ve­ré­ké­nek (mix­tum com­po­si­tum), az 1849 utá­ni kor­szak név­adó­ját, Ale­xan­der Ba­chot
-nak (gaz­za lad­ra) ne­ve­zi, vagy ami­kor Fe­renc Jó­zsef (
Szó­val a hu­mor nem csu­pán a fel­hőt­len ne­ve­tés – vagy ne­vet­te­tés – mű­fa­ja, ha­nem vi­lág­né­zet is, mely a kör­nye­ze­tünk­ben élők­höz és a kö­rü­löt­tünk zaj­ló ese­mé­nyek­hez va­ló vi­szo­nyun­kat is ki­fe­je­zi – akár jó­ízű ka­ca­gás­sal, akár fa­nyar de­rű­vel, akár ko­moly ta­nul­sá­gok­kal fű­sze­rez­ve. Pub­li­ká­ciói, is­mert or­szág­gyű­lé­si fel­szó­la­lá­sai és közéle­ti sze­rep­lé­sei alap­ján nyil­ván­va­ló, hogy Szé­che­nyi Ist­ván a bölcs és ke­ser­nyés, gya­kor­ta szú­rós él­cek nagy­mes­te­re (is) volt. Ilyen szem­mel bön­gész­ve az ön­ma­gá­nak írott „kap­csos köny­vecs­ké­ket”, vagyis az 1814-től 1848 szep­tem­be­réig, ké­sőbb 1859 ok­tó­be­ré­től tra­gi­kus ha­lá­láig ve­ze­tett Nap­lót, szám­ta­lan meg­nyil­vá­nu­lá­sát ta­lál­juk itt is a hu­mor mű­fa­ji sok­szí­nű­sé­gé­nek.
Per­sze ahogy ha­la­dunk elő­re az idő­ben, úgy vál­to­zik a sza­ti­ri­kus fel­jegy­zé­sek tar­tal­ma, a meg­cél­zott je­len­sé­gek vagy sze­mé­lyek kö­re, hi­szen a nap­ló­írás kez­de­te­kor Szé­che­nyi még csu­pán fia­tal ka­to­na­tiszt, bár­mely más arisz­tok­ra­ta sarj­hoz ha­son­ló, majd egyé­ni­sé­ge fo­ko­za­to­san fej­lő­dik a re­form­idők nagy­já­vá, vé­gül pe­dig egy ir­ri­tált kagy­ló­hoz ha­son­lóan ter­mi igaz­gyön­gyeit. A kö­vet­ke­zők­ben ki­sebb gyűj­te­mény­ként mu­tat­juk be a Nap­ló hu­mo­rát, le­szö­gez­ve rög­tön, hogy most ki­zá­ró­lag az itt­hon meg­je­lent ré­szek­ből, te­hát a tel­jes ha­gya­ték alig har­ma­dát ki­te­vő anyag­ból vá­lo­gat­tunk.
és olvassa a teljes cikket, hirdetések nélkül!
Előfizetőként korlátlan hozzáférést kap minden történelmi tartalmunkhoz:
Több mint 370 korábbi lapszámunk tartalma
Az első hónap csak 200 Ft-ba kerül. Próbálja ki!
Ha már regisztrált a Rubicon Online-on, kattintson ide:
rendelkezik felhasználói fiókkal, kattintson ide:
Korlátlan hozzáféréshez válasszon Rubicon Online előfizetést
Az első hónap csak 200 Ft-ba kerül. Próbálja ki!
Ha már regisztrált a Rubicon Online-on, kattintson ide:
nem rendelkezik felhasználói fiókkal, kattintson ide:

--- NEXT PAGE ---

A gazdaságnak és a hallgatóknak is új teret nyit a Széchenyi István Egyetem Győri Tudományos és Innovációs Parkja (X) - Világgazdaság
Árfolyamok: 15 perccel késleltetett adatok
A gazdaságnak és a hallgatóknak is új teret nyit a Széchenyi István Egyetem Győri Tudományos és Innovációs Parkja (X)
Ünnepélyes keretek között átadták a Széchenyi István Egyetem Győri Tudományos és Innovációs Parkját november 7-én. A Gazdaságfejlesztési és Innovációs Operatív Programban elnyert 6,766 milliárd forint vissza nem térítendő európai uniós támogatásból megvalósult fejlesztés révén az intézmény egyszerre ad teret a felsőoktatási és ipari együttműködéseknek, új kutatás-fejlesztési projekteknek, ami a hallgatóknak is új lehetőségeket teremt.
A Széchenyi István Egyetem egyik stratégiai célja, hogy fő képzési-kutatási területeire építve járuljon hozzá a gazdaság versenyképességének erősítéséhez. Ezt szolgálja az intézmény új Győri Tudományos és Innovációs Parkja is, amit az egykori keksz- és ostyagyár emblematikus kockaépületének átalakításával hoztak létre.
A Győri Innovációs Park első ütemében megvalósult épület a térség versenyképességének erősítéséhez járul hozzá.
A létesítmény külsejét egyedülálló építészeti megoldással LED-háló teszi különlegessé. A belsejében induló tevékenységekről Kolossváry Tamás központvezető számolt be az ünnepélyes átadáson. Mint mondta, a földszinten rendezvénytér és a Vállalkozók és Munkáltatók Országos Szövetségének vállalkozásfejlesztési irodája, valamint az egyetem, az azt fenntartó alapítvány és a Humda Mobilitásfejlesztési Ügynökség által kialakított Green Traffic Cloud projektiroda fog működni. „
A következő szinten a magyarországi Bosch győri telephelyére érkezünk, ahol az intelligens mobilitási termékek és szolgáltatások fejlesztése zajlik az egyetem kompetenciaközpontjaival és karaival szoros együttműködésben
” – emelte ki. A második, harmadik és negyedik szinten az intézmény Design Tanszéke, valamint Design Campus Kompetenciaközpontja talál otthonra.
Az egyetemmel szoros partnerségben működő Audi Hungaria Zrt. a ház legfelső szintjén kap helyet, ahol a mérnökök és hallgatók a jövő járműveinek hardveres és szoftveres funkcióit fejleszthetik. „
és telekommunikációs technológiák meghatározó képviselői, a Huawei, a Telekom, valamint a dróntechnológia fejlesztésében élen járó Rotors and Cams fejlesztői bázisa is itt fog működni. A közös kompetenciafejlesztés egyetemi oldalát a Digitális Fejlesztési Központ kollégái adják
” – említette a központvezető. Végezetül az is elárulta, már zajlik a park további két ütemének előkészítése, amelyek tovább bővítik majd a felsőoktatás és az ipar együttműködési lehetőségeit.
Az ünnepségen Csák János kulturális és innovációs miniszter aláhúzta: a kormányzat célja, hogy hazánk az innováció alapján 2040-re a világ legjobb tíz országa között legyen. Kiemelte, ennek érdekében a kormányzat évente mintegy 300 milliárd forintot fordít az innovációra, az elmúlt hét évben az összeg 2100 milliárd forintot tett ki. Hozzátette, a Neumann János program elindításának is az volt a célja, hogy a gazdaság erősítése érdekében segítse az egyetemek, a kutatóintézetek, a vállalkozások és a pénzügyi világ összekapcsolódását. A miniszter kijelentette: példának és inspirációnak tekinti a Széchenyi István Egyetemet.
Az épületet nemzeti színű szalag átvágásával avatta fel dr. Filep Bálint, a Széchenyi István Egyetem elnöke, prof. dr. Friedler Ferenc, az egyetem rektora, tudományos elnökhelyettese, Robert Buttenhauser, az Audi Hungaria motorgyártásért felelős igazgatósági tagja, Simon Róbert Balázs, a térség országgyűlési képviselője, Csák János kulturális és innovációs miniszter, prof. dr. Dézsi Csaba András, Győr polgármestere, Alfons Dintner, az Audi Hungaria Zrt. igazgatóságának elnöke, Paár Attila, a West Hungaria Bau ügyvezetője, prof. dr. Palkovics László, a Széchenyi István Egyetemért Alapítvány kuratóriumi elnöke, Varga Zsolt, az Euro Generál Zrt. vezetője és Kolossváry Tamás, az egyetem Győri Innovációs Parkjának központvezetője.
Dr. Filep Bálint, a Széchenyi István Egyetem elnöke kijelentette: a Győri Tudományos és Innovációs Park tovább erősíti az intézmény munkaerőpiaci hatását, és hozzájárul ahhoz is, hogy különösen a műszaki-informatikai pályára készülő fiatalok számára még több lehetőség legyen – a startup, spinoff vállalkozásoktól egészen a multinacionális vállalatokig – beilleszkedni a munkafolyamatokba. „
A park áttételesen a hazai kis- és középvállalati szektor, valamint a nagyvállalatok kapcsolódásának is helyszíne lesz
Az egyetemünkön folyó munka minőségét jelzi, hogy mára ott vagyunk a legrangosabb nemzetközi ranglistákon, így a QS világ- és
, valamint a tudományos teljesítményt rendkívül szigorúan mérő
is. Ez utóbbi alapján intézményünk a világ egyetemeinek legjobb öt százalékába tartozik. Bízunk abban, hogy a parkba betelepülő vállalatok és az egyetem együttműködése révén e téren is tovább tudjuk javítani megszerzett pozícióinkat
Projektazonosító: GINOP-2.3.1-20-2020-00005
Ne maradjon le a Világgazdaság híreiről, olvassa őket mindennap!
Csatlakozzon hozzánk a közösségi médiában:
Hivatalos: bezárják Magyarország leghíresebb barlangját, most még utoljára meg lehet nézni – csak évek múlva nyitják ki újra
Máris itt a fordulat: megszólalt Moszkva, keményen kiosztották Trumpot – nem is állította le az orosz olaj vásárlását India?
Végre: nyilvánosságra hozták Magyarország legjobban várt új autópályájának nyomvonalát: térkép mutatja, hol épülhet meg az M9-es régóta ígért szakasza
Portfóliónk minőségi tartalmat jelent minden olvasó számára. Egyedülálló elérést, országos lefedettséget és változatos megjelenési lehetőséget biztosít. Folyamatosan keressük az új irányokat és fejlődési lehetőségeket. Ez jövőnk záloga.

--- NEXT PAGE ---

Köszöntő – Széchenyi István Katolikus Technikum és Gimnázium
„ Úton vagyunk…Adja az Isten, hogy mindig
Szeretettel köszöntöm az Széchenyi István Katolikus Technikum és Gimnázium – a SZIKSZI – honlapján!
Ön egy új épületbe költözött, jól felszerelt, nagy múltú, érettségit és szakmát adó intézmény honlapját tekinti most meg. Egy olyan iskolában tesz „látogatást”, amely az ózdi középfokú szakmai képzésben nagy hagyományokkal bír. Fennállása alatt számtalanszor megújulva, de értékeit mindig gazdagítva fejlődött, változott azzá a szakképző iskolává, ami méltán vívta ki az iskolai képzésben érdekeltek elismerését.
Iskolánk 2013 őszétől új utakon indult el, de azt is mondhatnánk, visszatért a gyökerekhez, hiszen 1945-ben a Római Katolikus Egyház hívta életre ezt az intézményt. A 2013/2014. tanévtől egyházi, katolikus iskolaként működünk, alapítónk, fenntartónk és irányítónk az Egri Főegyházmegye.
Az egyházi iskola nem azt jelenti, hogy ott papok tanítanak, hanem azt, hogy ott keresztény világnézeti alapon folyik a nevelő-oktató munka. A keresztény iskola a keresztény erkölcsi elvek alapján végzi nevelési feladatait. Ugyanakkor arra is nevel, hogy tiszteletben kell tartani a másként gondolkodó emberek meggyőződését, így ökomenikus nyitottság, kölcsönös tolerancia, elfogadó szeretet jellemzi intézményünket.
A katolikus szellemiség áthatja egész iskolai életünket, tükröződik szabályzatainkban, dokumentumainkban, nevelési-oktatási céljainkban, feladatainkban.
Nyitott, szereteten alapuló, emberközpontú, partnerközpontú, keresztény értékelvű és értékközvetítő, általános és szakmai műveltséget adó, igényes munkára ösztönző iskolát akarunk, amit szívesen választ a gyerek, a szülő, ahol a tanuló jól érzi magát.
Nevelésünk célja, hogy felelős, értelmes, aktív és kreatív közösségi emberekké formáljuk a ránk bízottakat. A teljes embert neveljük: értelmét, akaratát, érzelmeit. Feladataink az erkölcsi értékek hangsúlyozása mellett a műveltség közvetítésében, a tanuláshoz és a munkához szükséges készségek, képességek, ismeretek, attitűdök együttes fejlesztésében, a nemzeti és társadalmi összetartozás megerősítésében, a közjóra való törekvés megalapozásában jelölhetők meg.
Országos és térségi szinten is kimagasló versenyeredményeink megtartására, a nyelvismeretet és az informatikai tudást igazoló bizonyítványok megszerzésére ösztönözzük diákjainkat.
A jövőben is az a szándékunk, hogy kiérdemelt jó hírünket megőrizve jól felkészült, alapos, naprakész tárgyi tudással és készségszintű gyakorlati ismeretekkel rendelkező művelt, intelligens, szakmai érettségi végzettséggel, ill. szakképesítéssel rendelkező fiatalokat bocsássunk útra iskolánkból.
Amikor pedig végleg elbúcsúzunk diákjainktól, Kassák Lajos szavaira gondolunk. “Aki egyszer nálunk volt, az többé sosem mehet el tőlünk egészen”.
Kérem, ismerje meg az oktatott szakmacsoportjainkat, a nyelvi előkészítő kínálatát, tájékozódjon képzéseinkről, mindennapi életünkről, tegyen egy virtuális sétát intézményünkben.
Amennyiben felkeltettük rokonszenvét és érdeklődését, kérem személyesen is látogassa meg intézményünket!
A jelen a múltban gyökerezik, s előkészíti a jövőt. Ha az iskola jelenéről írunk, benne
őrződnek a múlt tapasztalatai, a hagyományok, de benne vannak a jövő álomképei is.
„Az iskola, mint a jövő építése az élet legnagyszerűbb kihívása!
A városban élők számára ma már fogalommá vált a „SZIKSZI”, azaz a
története messzi múltra tekinthet vissza.
Arra az időszakra, amikor a városban középfokú oktatásról szinte alig lehetett
beszélni, sőt igazából városról sem, hiszen maga Ózd nagyközség is csak
1939-ben jött létre a három község: Ózd, Bolyok és Sajóvárkony
A három község egyesülése azonban – valamint az a tény, hogy az 1940-es
években megnövekedett gyári termelés fokozott munkásigényének hatására addig
nem látott mértékű „lakossággyarapodás” következett be Ózd
nagyközségben – jelentős mértékben hozzájárult ahhoz, hogy megnövekedett az
igény az iskolákat illetően. (Iskolatípusunkat tekintve nem hagyhatjuk
figyelmen kívül azt a tényt sem, hogy az akkor még prosperáló gyárnak nemcsak
munkásokra, hanem közgazdasági középkáderekre is meglehetősen nagy szüksége
A jelentkező nagy igényre, valamint az iskola létrehozásán munkálkodók
lelkesedésére egyaránt utalhat az a tény, hogy az iskolánk megszületésének
dátumaként megnevezhető 1945. szeptember hó 17-e, amikor az Ózdi Róm. Kat.
plébános, érseki tanácsos, az egyházközség elnöke bejelentette egy Ózdon
létesítendő Kereskedelmi Középiskola első évfolyamának megnyitását, az
engedélynek még nem is voltak birtokában. (Csak később érkezett meg a
Kereskedelmi- és Szövetkezetügyi Miniszter rendelete, mely 49.829/I./3./1945.
kereskedelmi középiskolai előkészítő tanfolyam
Ennek ellenére az oktatás szeptember 20-án négy elsős osztállyal a római
katolikus egyházközség által emelt 10 tantermes iskolaépületben – ideiglenes
elhelyezéssel – megindult, nem kis nehézségek közepette. Gondot okozott az is,
hogy a tanári karból 3 szaktanár hiányzott, az azonban szinte megoldatlan
problémát jelentett, hogy az iskola szinte teljesen felszerelés nélküli volt,
írógéphiánnyal, tankönyvhiánnyal küszködött. Mindezek azonban senkinek nem
szegték kedvét, amit az is mutat, hogy október 2-án már az
is létrehozták, a december 15-i szülői értekezleten pedig megalakult a
akik igen sokat segítettek nemcsak az indulás nehéz körülményei
között, hanem a további működés során is.
Az iskola fenntartója a Római Katolikus Egyházközség volt. A fenntartási
költségek nagy részét az egyházközösség és a szülők viselték, állami fizetésben
csak az iskola igazgatója részesült. A különféle adományok azonban nemcsak az
iskola fenntartási költségeihez járultak hozzá, hanem a már az első évben
bevezetett jutalmazások is az adományokból történtek.
Hogy milyen lelkes volt a tanári kar, milyen öntevékenyek a diákok, és
milyen segítőkészek a szülők, semmi sem mutatja jobban, mint azok az ifjúsági
egyesületek, melyek már a következő évben, 1946-ban létrejöttek. Először a
és – annak ellenére, hogy a sportmunkát a tornaterem és felszerelés hiánya
télisport-, játék- és kosárlabda szakosztálya is volt).
Nagyon szép eredményeket ért el országos viszonylatban is. A
szervezése szintén ekkor indult meg nagy lendülettel,
jelentős segítséget kapva a szülőktől, az adományozóktól.
Az 1946/47. tanév végére az iskola már birtokában volt a Kereskedelmi és
Szövetkezetügyi Minisztérium 14303/1947. sz. rendeletének, melyben az
az iskola előkészítő tanfolyam-jellege is: az iskolát
Ez a név csak az első volt azok között a nevek között, melyeket az elmúlt
A gazdasági és politikai változások szelei neveket hoztak, vittek:
A rendkívül hosszú sorból az első névváltozás az 1948. évi XXXIII. tv.
értelmében az iskola államosítása után következett be: az iskola az
nevet vette fel, bár nem hosszú időre, mert
megszüntessék a szakadékot a gimnáziumok és az egyéb szakiskolák között, nem
hozta meg a várt eredményt, amit az is mutat, hogy a továbbtanulás sikerei
ellenére 1951-ben az iskolatípus ismét új nevet kapott: ezúttal
Változtattak a képzés tartalmán is, inkább a szakemberek képzésére helyezve
a nagyobb súlyt.  Az 1951/52. tanévben tehát az iskola
néven működött, előírva, hogy a IV. évfolyam elvégzése
után a tanulónak nem érettségi, hanem képesítő vizsgát kell tenni, új
tantárgyként ekkor vezették be a technológia-anyagismeretet, a hit- és
erkölcstan pedig ebben az évben szűnt meg hivatalosan is.
Ám ez a név sem sokáig szerepelhetett az iskola pecsétjén, az 1952. évi 10.
sz. törvényerejű rendelet a közgazdasági középiskolákat újra átszervezve
létrehozta az 1952-63 között működő teljesen szakosított közgazdasági
technikumot.  A rendelet értelmében, mely a szakok számát 6-ban
1953-ban megjelenő Munka Törvénykönyve másfél éves szakmai gyakorlat
teljesítését írta elő a végzett tanulók számára, ezt azonban nehézkessége miatt
1957 elején megszüntették. 1959-ben kísérleti jelleggel megindult a heti 1
napos gyakorlati oktatás, változás történt a tantárgyakban is. Ebben az
időszakban vezették be új tantárgyként az üzemi gyakorlatot, valamint az
írásbeli munkák külső alakját, mely a mai napig szerepel a tantárgyak között.
Az 1961. évi III. törvény hatására az iskola jellege újra megváltozott:
lett, s az 1991-ben történt névfelvételtől eltekintve
A névváltozások azonban csodálatos módon érintetlenül hagyták az iskola
lényegét, szellemi légkörét, hagyományait, amit mi sem bizonyít jobban, mint
az, hogy az elmúlt fél évszázad alatt az iskolát a város és a térség lakói
amikor az iskola felvette Széchenyi István nevét, a
természetességgel vert gyökeret a köztudatban. Mindez arra utal, hogy
iskolánknak arculata, hagyományai vannak, melyek a mai napig élőek,
változatlanok, vonzást jelentenek diáknak, szülőnek egyaránt.
A keri – mint szakmát és érettségit adó képzési forma – már a 60-as években
is népszerű volt. 1964-től az általános iskolai eredmények mellett felvételi
elbeszélgetés is segítette a leendő elsősök kiválogatását. Az 1968/69. tanévtől
már két első osztályt indított az iskola, megkezdték a képzést az
igazgatási-ügyviteli ágazaton, így folyamatosan emelkedett a tanulói létszám.
1971/72-ben már 8 osztály (267 fő) oktatásáról és elhelyezéséről kellett
gondoskodnia az iskolavezetésnek, ami azért is nagy gond volt, mert az épület a
sok átalakítás ellenére is szűknek bizonyult, amellett az állaga is egyre
1987-ben végre sok-sok éves várakozás után új épületet kapott iskolánk, az
Általános Művelődési Központ egyik intézményegysége lettünk. Bár nagy volt az
örömünk, ugyanakkor az első időszakban  tanár-diák nem kevés nosztalgiával
gondolt vissza a régi épületre, mely minden korszerűtlensége ellenére is valódi
otthont adott hosszú éveken át  az iskola nevelőinek, diákjainak, ahol a
szűk folyosókon, tantermekben, udvaron, mint egy nagy család tanultunk,
dolgoztunk együtt. Az eltelt két évtized alatt nem csak új otthonra leltünk az
új környezetben, de lehetőségeink is megnövekedtek, s ennek nem kevés szerepe
volt az eredményeinkben. A színvonalas munkához azonban a tárgyi feltételeken
túl nagymértékben hozzájárult az a jó szellemi légkör, melyet magunkkal
hoztunk, s jelenleg is az iskola kiemelkedő erényeinek egyike.
A közgazdasági szakközépiskola 1987-ben 8 osztállyal, 241 nappali tagozatos
tanulóval és a kiegészítő tagozat 51 hallgatójával kezdte el a munkát a
hagyományos számviteli-gazdálkodási és igazgatási-ügyviteli ágazaton.
1988-ban beindítottuk a pénzügyi ágazatot.
1991-ben már 428 tanuló, 12 osztály elhelyezéséről kellett gondoskodnunk.
Ebben a tanévben vettük fel a legnagyobb magyar nevét, és lettünk
Ekkor kezdtük el a gép-gyorsíró, idegen nyelvi képzést is. 1994-ben ezt
Az 1998/99-es tanévtől az érettségi-képesítő vizsgát tett diákjaink már a szakképző
évfolyamon folytathatták tanulmányaikat. Mérlegképes könyvelői, illetve
menedzserasszisztensi szakképesítést szerezhettek.
2001-ben kezdődött a szakmacsoportos oktatás, 2 osztályban közgazdasági, 1
osztályban ügyviteli szakmacsoport indításával. Az akkor beiskolázott tanulók –
a változó törvényi előírások miatt – nem kaphattak az érettségi bizonyítvány
Ugyanebben a tanévben hirdettük meg a szakképző évfolyamon a felsőfokú
számviteli szakügyintézői képzést. A sikeres vizsgákért a minisztérium elismerő
A következő tanévtől kezdtük meg az ügyintéző titkárok képzését a szakképző
2003-ban már 15 osztályunk volt. A köztudatban „0.” évfolyamos, nyelvi
előkészítő évfolyam szervezésével 16-ra emelkedett az osztályok száma a
Az ÁMK épületét 20 év alatt „belaktuk”, jól ismertük minden zegzugát, néhol
– a változó funkcióknak megfelelően – át is alakítottuk.
Sajnos, szinte az első pillanatoktól kezdve küzdenünk kellett a
tervezés/kivitelezés okozta építési problémákkal. 2007-ben megrázó traumaként
ért minket a statikai vizsgálatok megállapítása: iskolánkat életveszélyessé
nyilvánították. A város Képviselő Testülete döntött egy új iskola megépítésének
Változott a „lakóhelyünk”, visszakerültünk a „Faluba”. Az új iskola
kulcsait 2008. december 18-án vettük át. A jól tervezett és szervezett
költözködés után 2009. január 12-én már ebben az új arcot mutató, de a régi
SZIKSZI szellemét megőrző iskolában kezdtük meg a tanítást. Ismét új otthon
kialakításába kezdtünk. 2011-ben a tetőtérben kapott helyet reprezentatív új
2009-ben vizsgáztak utoljára a számviteli szakügyintézők és először a
2010 szeptemberétől kezdtük meg a pénzügyi-számviteli ügyintéző képzést. A
tanévnyitó ünnepségünkön már 17 osztály, 460 tanuló sorakozott fel.
A 2011/12. tanév is hozott változást. A három 9. osztályunkat 3
szakmacsoportba iskolázhattuk be. Az egyik közgazdasági osztályunk helyére
kereskedelem-marketing, üzleti adminisztráció szakmacsoport lépett. Így adott
lett az összhang és a folyamatosság a szakmacsoportos alapozás és a szakképzés
A következő állomás a 2013/14-es tanév, hiszen intézményünk visszatalált gyökereihez,
és ennek megfelelően egyházi fenntartásba kerültünk
2016 őszétől iskolánk neve újra változik,
előírások a szakközépiskolát szakgimnáziummá alakítják, valamint ezzel
párhuzamosan mi bevezetjük a nyelvi előkészítő osztály folytatásaként a
gimnáziumioktatást a 2017/2018. tanévben.
A kor kihívásainak és igényeinek eleget téve a
2019-es tanévben elindítottuk informatikai ágazati képzésünket is, ahol az
emelt szintű szakmai bizonyítványok átvétele után Gazdasági informatikusok
A 2020-as év ismét változásokat hozott a SZIKSZI
életében, hiszen alapjaiban módosultak a szakképzéssel kapcsolatos elvárások,
szemlélet. Így iskolánk ismét technikumi nevet kapott, tehát a ettől a tanévtől
A jelen a múltban gyökerezik, s előkészíti a jövőt. Ha az iskola jelenéről írunk,
benne őrződnek a múlt tapasztalatai, a hagyományok, de benne vannak a jövő
Kedves Látogató! Tájékoztatjuk, hogy a honlap felhasználói élmény fokozásának érdekében sütiket alkalmazunk. A honlapunk használatával ön a tájékoztatásunkat tudomásul veszi.